Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . ||| Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . It explains how the Committee for Medicinal Products for Human Use ( CHMP ) assessed the studies performed , to reach their recommendations on how to use the medicine .
Wenn Sie weitere Informationen über Ihre Krankheit oder deren Behandlung benötigen , lesen Sie bitte die Packungsbeilage ( ebenfalls Bestandteil des EPAR ) oder wenden Sie sich an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you need more information about your medical condition or your treatment , read the Package Leaflet ( also part of the EPAR ) or contact your doctor or pharmacist .
Wenn Sie weitere Informationen bezüglich der Grundlage der Empfehlungen des CHMP wünschen , lesen Sie bitte die wissenschaftliche Diskussion ( ebenfalls Teil des EPAR ) . ||| If you want more information on the basis of the CHMP recommendations , read the Scientific Discussion ( also part of the EPAR ) .
Abilify ist ein Arzneimittel , das den Wirkstoff Aripiprazol enthält . ||| Abilify is a medicine containing the active substance aripiprazole .
Es ist als 5 mg , 10 mg , 15 mg und 30 mg Tabletten , als 10 mg , 15 mg und 30 mg Schmelztabletten ( Tabletten , die sich im Mund auflösen ) , als Lösung zum Einnehmen ( 1 mg/ml ) und als Injektionslösung ( 7,5 mg/ml ) erhältlich . ||| It is available as 5 mg , 10 mg , 15 mg and 30 mg tablets , as 10 mg , 15 mg and 30 mg orodispersible tablets ( tablets that dissolve in the mouth ) , as an oral solution ( 1 mg/ ml ) and as a solution for injection ( 7.5 mg/ ml ) .
Abilify wird zur Behandlung von erwachsenen Patienten mit den folgenden psychischen Erkrankungen angewendet : Schizophrenie , eine psychische Krankheit mit einer Reihe von Symptomen wie z. B. wirres Denken und Sprechen , Halluzinationen ( Hören oder Sehen von Dingen , die nicht vorhanden sind ) , Misstrauen und Wahnvorstellungen ; Bipolar-I-Störung , eine psychische Erkrankung , bei der die Patienten manische Episoden ( Perioden anormaler Hochstimmung ) abwechselnd mit Perioden normaler Stimmung haben . ||| Abilify is used to treat adults with the following mental illnesses : schizophrenia , a mental illness with a number of symptoms , including disorganised thinking and speech , hallucinations ( hearing or seeing things that are not there ) , suspiciousness and delusions ( mistaken beliefs ) ; bipolar I disorder , a mental illness in which patients have manic episodes ( periods of abnormally high mood ) , alternating with periods of normal mood .
Abilify wird zur Behandlung mittelschwerer bis schwerer manischer Episoden und zur Vorbeugung manischer Episoden bei Patienten , die in der Vergangenheit auf das Arzneimittel angesprochen haben , angewendet . ||| Abilify is used to treat moderate to severe manic episodes and to prevent manic episodes in patients who have responded to the medicine in the past .
Die Injektionslösung wird zur schnellen Kontrolle von gesteigerter Unruhe oder Verhaltensstörungen angewendet , wenn die orale Einnahme des Arzneimittels nicht möglich ist . ||| The solution for injection is used for the rapid control of agitation or disturbed behaviour when taking the medicine by mouth is not appropriate .
Das Arzneimittel ist nur auf ärztliche Verschreibung erhältlich . ||| The medicine can only be obtained with a prescription .
Bei Schizophrenie beträgt die empfohlene Anfangsdosis zum Einnehmen 10 oder 15 mg pro Tag . ||| For schizophrenia , the recommended starting dose is 10 or 15 mg by mouth per day .
Die Erhaltungsdosis beträgt 15 mg einmal täglich , doch bei einigen Patienten können auch höhere Dosen hilfreich sein . ||| The maintenance dose is 15 mg once a day , but higher doses may benefit some patients .
Bei bipolarer Störung beträgt die empfohlene Anfangsdosis zum Einnehmen 15 mg einmal täglich , entweder allein oder in Kombination mit anderen Arzneimitteln . ||| Bei bipolarer Störung beträgt die empfohlene Anfangsdosis zum Einnehmen 15 mg einmal täglich , entweder allein oder in Kombination mit anderen Arzneimitteln . Some patients may benefit from a higher dose .
Bei einigen Patienten kann auch eine höhere Dosis hilfreich sein . ||| Bei einigen Patienten kann auch eine höhere Dosis hilfreich sein . For both illnesses , the oral solution or orodispersible tablets can be used in patients who have difficulty swallowing tablets .
Zur Vorbeugung manischer Episoden sollte die gleiche Dosis weiter verabreicht werden . ||| The orodispersible tablets are taken by being placed on the tongue , where they disintegrate quickly in the saliva , or by mixing them in water before swallowing .
Bei beiden Erkrankungen können die Lösung zum Einnehmen oder die Schmelztabletten bei Patienten angewendet werden , denen das Schlucken von Tabletten Schwierigkeiten bereitet . ||| The solution for injection is only for short-term use and should be replaced by tablets , orodispersible tablets or oral solution as soon as possible : the usual dose is 9.75 mg as a single injection into the upper arm or buttock muscle , but effective doses range between 5.25 and 15 mg .
Die Schmelztabletten werden auf die Zunge gelegt , wo sie durch den Speichel rasch zerfallen , oder können 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. ||| Die Schmelztabletten werden auf die Zunge gelegt , wo sie durch den Speichel rasch zerfallen , oder können 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel .
( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea.europa.eu http://www.emea.europa.eu ||| ( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea . europa . eu http : / /www . emea . europa . eu
Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. in Wasser aufgelöst und getrunken werden . ||| Reproduction is authorised provided the source is acknowledged .
Die Injektionslösung ist nur zur kurzfristigen Anwendung bestimmt , und die Behandlung sollte möglichst bald auf Tabletten , Schmelztabletten oder die Lösung zum Einnehmen umgestellt werden . Die übliche Dosis beträgt 9,75 mg als einzelne Injektion in den Oberarm oder den Gesäßmuskel , es können aber auch Dosen zwischen 5,25 mg und 15 mg wirksam sein . Falls erforderlich , kann eine zweite Injektion ab zwei Stunden nach der ersten gegeben werden , doch innerhalb von 24 Stunden dürfen höchstens drei Injektionen verabreicht werden . Abilify kann mit dem Essen oder auf nüchternen Magen eingenommen werden . ||| Abilify can be taken with or without food .
Die Tagesdosis von Abilify darf 30 mg nicht überschreiten . Diese Dosis sollte jedoch bei Patienten , die schwere Leberprobleme haben , mit Vorsicht angewendet werden . ||| The daily dose of Abilify should not exceed 30 mg , but this dose should be used with caution in patients who have severe problems with their liver .
Bei Patienten , die gleichzeitig andere Arzneimittel einnehmen , die genauso wie Abilify abgebaut werden , sollte die Dosis von Abilify angepasst werden . ||| The dose of Abilify should be adjusted in patients who are taking other medicines that are broken down in the same way as Abilify .
Abilify wurde nicht bei Kindern unter 18 Jahren und Erwachsenen über 65 Jahre untersucht . ||| Abilify has not been studied in children aged below 18 years or adults aged over 65 years .
Nähere Informationen sind der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| For more information , see the Package Leaflet .
Der Wirkstoff in Abilify , Aripiprazol , ist ein sogenanntes Antipsychotikum . ||| The active substance in Abilify , aripiprazole , is an antipsychotic medicine .
Sein genauer Wirkungsmechanismus ist unbekannt , doch es bindet an verschiedene Rezeptoren auf der Oberfläche von Nervenzellen im Gehirn . ||| Its exact mechanism of action is unknown , but it attaches to several different receptors on the surface of nerve cells in the brain .
Dies beeinträchtigt die Signalübertragung zwischen Gehirnzellen durch Neurotransmitter , d. h. chemische Stoffe , die die Kommunikation der Nervenzellen untereinander ermöglichen . ||| This disrupts signals transmitted between brain cells by neurotransmitters , chemicals that allow nerve cells to communicate with each other .
Aripiprazol wirkt vermutlich vor allem als partieller Agonist für die Rezeptoren für die Neurotransmitter Dopamin und 5-Hydroxytryptamin ( auch Serotonin genannt ) . ||| Aripiprazole is thought to act mainly by being a partial agonist for the receptors for the neurotransmitters dopamine and 5-hydroxytryptamine ( also called serotonin ) .
Dies bedeutet , dass Aripiprazol wie 5-Hydroxytryptamin und Dopamin , aber in geringerem Maße als die Neurotransmitter wirkt , um die Rezeptoren zu aktivieren . ||| This means that aripiprazole acts like 5-hydroxytryptamine and dopamine to activate the receptors , but to a lesser extent than the neurotransmitters .
Da Dopamin und 5-Hydroxytryptamin bei Schizophrenie und bipolarer Störung eine Rolle spielen , trägt Aripiprazol dazu bei , die Aktivität des Gehirns zu normalisieren , wodurch psychotische oder manische Symptome verringert werden und ihr Wiederauftreten verhindert wird . ||| Since dopamine and 5-hydroxytryptamine are involved in schizophrenia and bipolar disorder , aripiprazole helps to normalise the activity of the brain , reducing psychotic or manic symptoms and preventing them from returning .
Für die Behandlung von Schizophrenie wurden drei ausschlaggebende Kurzzeitstudien mit Abilify- Tabletten an 1 203 Patienten über vier bis sechs Wochen durchgeführt . In diesen Studien wurde Abilify mit einem Placebo ( Scheinbehandlung ) verglichen . Die Wirksamkeit von Abilify , das Wiederauftreten der Symptome zu verhindern , wurde in drei Studien über bis zu einem Jahr untersucht . ||| For the treatment of schizophrenia , there were three main short-term studies of Abilify tablets lasting four to six weeks , which involved 1,203 patients and compared Abilify with placebo ( a dummy treatment ) .
In zwei dieser Studien wurde Haloperidol ( ein anderes Antipsychotikum ) als Vergleichsarzneimittel verwendet . ||| The effectiveness of Abilify in preventing symptoms from returning was assessed in three studies lasting up to a year , two of which used haloperidol ( another antipsychotic medicine ) as a comparator .
Die Wirksamkeit der Injektionslösung wurde in zwei Studien bei 805 Patienten mit Schizophrenie oder ähnlichen Erkrankungen , die an gesteigerter Unruhe litten , über einen Zeitraum von zwei Stunden mit einem Placebo verglichen . ||| The effectiveness of the solution for injection was compared with placebo over a period of two hours in two studies involving 805 patients with schizophrenia or related conditions who were experiencing symptoms of agitation .
Bei allen Studien wurde die Veränderung der Symptome der Patienten anhand einer Standardskala für Schizophrenie gemessen . ||| All of the studies measured the change in the patient s symptoms using a standard scale for schizophrenia .
Für die Behandlung der bipolaren Störung wurden acht Hauptstudien durchgeführt , in denen Abilify zum Einnehmen untersucht wurde . ||| For the treatment of bipolar disorder , there were eight main studies looking at Abilify taken by mouth .
In fünf Kurzzeitstudien wurde die Wirksamkeit von Abilify und Placebo über drei Wochen an insgesamt 1 900 Patienten verglichen . ||| There were five short-term studies that compared the effectiveness of Abilify and placebo over three weeks in a total of 1,900 patients .
In zwei dieser Studien wurden Haloperidol und Lithium ( andere Antipsychotika ) als Vergleichsarzneimittel verwendet . Diese Studien wurden weitere neun Wochen fortgesetzt , um das Anhalten der Wirkung der Arzneimittel zu untersuchen . ||| Two of these studies used haloperidol and lithium ( another antipsychotic medicine ) as comparators and continued for a further nine weeks to look at the maintenance of the effect of the medicines .
In einer weiteren Studie wurde Abilify über zwölf Wochen an 347 Patienten mit Haloperidol , in einer anderen Studie die Wirksamkeit von Abilify und Placebo , das Wiederauftreten zu verhindern , an 160 Patienten , bei denen die manischen Symptome bereits mit Abilify stabilisiert worden waren , verglichen . ||| Another study compared Abilify with haloperidol over 12 weeks in 347 patients , and a further study compared the effectiveness of Abilify and placebo in preventing recurrence in 160 patients whose manic symptoms had already been stabilised using Abilify .
In der achten Studie wurde die Wirkung einer zusätzlichen Verabreichung von Abilify bzw. Placebo zu einer bestehenden Behandlung mit Lithium oder Valproat ( ein anderes Antipsychotikum ) an 384 Patienten untersucht . ||| The eighth study looked at the effect of adding Abilify or placebo to existing treatment with lithium or valproate ( another antipsychotic medicine ) in 384 patients .
Die Wirksamkeit von Abilify Injektionslösung wurde in einer Studie an 301 Patienten mit bipolarer Störung , die an gesteigerter Unruhe litten , mit der von Lorazepam ( ein anderes Antipsychotikum ) und Placebo über einen Zeitraum von zwei Stunden verglichen . ||| The effectiveness of Abilify solution for injection was compared with that of lorazepam ( another antipsychotic medicine ) and of placebo over a period of two hours in one study involving 301 patients with bipolar disorder who were experiencing symptoms of agitation .
Bei allen Studien wurde die Veränderung der Symptome der Patienten anhand einer Standardskala für bipolare Störung oder die Zahl der Patienten , die auf die Behandlung ansprachen , untersucht . ||| All of these studies looked at the change in symptoms using a standard scale for bipolar disorder or at the number of patients who responded to treatment .
Das Unternehmen führte außerdem Studien durch , um zu untersuchen , wie der Körper die Schmelztabletten und die Lösung zum Einnehmen resorbiert ( aufnimmt ) . ||| The company also carried out studies looking at the absorption of the orodispersible tablets and oral solution by the body .
2/3 Welchen Nutzen hat Abilify in diesen Studien gezeigt ? ||| What benefit has Abilify shown during the studies ?
Bei der Anwendung zur Behandlung von Schizophrenie war Abilify in den Kurzzeitstudien wirksamer als Placebo . ||| When used to treat schizophrenia , Abilify was more effective than placebo in the short-term studies .
In den Langzeitstudien war Abilify nach bis zu einjähriger Behandlung wirksamer als Placebo und genauso wirksam wie Haloperidol . ||| In the long-term studies , Abilify was more effective than placebo , and as effective as haloperidol , after up to a year of treatment .
In den beiden Studien mit der Injektionslösung zeigten Patienten , die Abilify in Dosen von 5,25 mg , 9,75 mg oder 15 mg erhielten , eine signifikant stärkere Verringerung der Symptome gesteigerter Unruhe als die Patienten , die ein Placebo erhielten . ||| In both studies of the solution for injection , patients receiving Abilify at doses of 5.25 , 9.75 or 15 mg had a significantly greater reduction in symptoms of agitation than those receiving placebo .
Bei der Anwendung zur Behandlung der bipolaren Störung verringerte Abilify in vier der fünf Kurzzeitstudien manische Symptome wirksamer als Placebo . ||| When used to treat bipolar disorder , Abilify was more effective than placebo at reducing manic symptoms in four of the five short-term studies .
Abilify hatte auch eine ähnliche Wirkung wie Haloperidol und Lithium über einen Zeitraum von drei Wochen . ||| Abilify also had a similar effect to haloperidol and to lithium over three weeks .
Diese Wirkung hielt bis zu zwölf Wochen an . ||| This effect was maintained for up to 12 weeks .
Abilify verhinderte außerdem bis zu 74 Wochen lang wirksamer als Placebo das Wiederauftreten manischer Episoden bei zuvor behandelten Patienten und wenn es zusätzlich zu einer bestehenden Behandlung verabreicht wurde . ||| Abilify was also more effective than placebo at preventing manic episodes returning in previously treated patients for up to 74 weeks , and when it was used as an add-on to existing treatment .
Abilify-Injektionen in 10- oder 15-mg-Dosen verringerten ebenfalls wirksamer als Placebo die Symptome gesteigerter Unruhe und waren ähnlich wirksam wie Lorazepam . ||| Injections of Abilify at doses of 10 or 15 mg were also more effective than placebo in reducing the symptoms of agitation , and were of similar effectiveness to lorazepam .
Welches Risiko ist mit Abilify verbunden ? ||| 2/ 3 What is the risk associated with Abilify ?
Die häufigsten Nebenwirkungen von Abilify zum Einnehmen ( beobachtet bei 1 bis 10 von 100 Patienten ) sind extrapyramidale Störungen ( unkontrolliertes Zucken ) , Akathisie ( ständiger Bewegungsdrang ) , Tremor ( Zittern ) , Somnolenz ( Benommenheit ) , Sedierung ( Schläfrigkeit ) , Kopfschmerzen , verschwommenes Sehen , Dyspepsie ( Sodbrennen ) , Erbrechen , Nausea ( Übelkeit ) , Obstipation ( Verstopfung ) , Speichelhypersekretion ( erhöhte Speichelproduktion ) , Müdigkeit und Erschöpfung , Ruhelosigkeit , Insomnie ( Schlafstörungen ) und Angstzustände . ||| The most common side effects when taking Abilify by mouth ( seen in between 1 and 10 patients in 100 ) are extrapyramidal disorder ( uncontrolled twitching or jerking ) , akathisia ( constant urge to move ) , tremor ( shaking ) , somnolence ( sleepiness ) , sedation ( drowsiness ) , headache , blurred vision , dyspepsia ( heartburn ) , vomiting , nausea ( feeling sick ) , constipation , salivary hypersecretion ( increased production of saliva ) , fatigue ( tiredness ) , restlessness , insomnia ( difficulty sleeping ) and anxiety .
Akathisie kommt bei Patienten mit bipolarer Störung häufiger vor als bei Patienten mit Schizophrenie . ||| Akathisia is more common in patients with bipolar disorder than in those with schizophrenia .
Bei 1 bis 10 von 100 Patienten , die Abilify-Injektionen erhalten , treten Somnolenz ( Benommenheit ) , Schwindel , Kopfschmerzen , Akathisie , Übelkeit und Erbrechen auf . ||| Between 1 and 10 patients in 100 receiving injections of Abilify experience somnolence , dizziness , headache , akathisia , nausea and vomiting .
Die vollständige Auflistung der im Zusammenhang mit Abilify berichteten Nebenwirkungen ist der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| For the full list of all side effects reported with Abilify , see the Package Leaflet .
Abilify darf nicht bei Patienten angewendet werden , die möglicherweise überempfindlich ( allergisch ) gegen Aripiprazol oder einen der sonstigen Bestandteile sind . ||| Abilify should not be used in people who may be hypersensitive ( allergic ) to aripiprazole or any of the other ingredients .
Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Abilify bei der Behandlung von Schizophrenie und von mittelschweren bis schweren manischen Episoden bei Bipolar-I-Störung sowie bei der Vorbeugung einer neuen manischen Episode bei Patienten , die überwiegend manische Episoden hatten und bei denen die manischen Episoden auf die Behandlung mit Aripiprazol ansprachen , gegenüber den Risiken überwiegen . ||| The Committee for Medicinal Products for Human Use ( CHMP ) decided that Abilify s benefits are greater than its risks for the treatment of schizophrenia and of moderate to severe manic episodes in bipolar I disorder , and for the prevention of a new manic episode in patients who experienced predominantly manic episodes and whose manic episodes responded to aripiprazole treatment .
Außerdem kam der Ausschuss zu dem Ergebnis , dass die Vorteile der Injektionslösung bei der schnellen Kontrolle von gesteigerter Unruhe und Verhaltensstörungen bei Patienten mit Schizophrenie oder bei Patienten mit manischen Episoden bei Bipolar-I-Störung , wenn eine orale Therapie nicht geeignet ist , gegenüber den Risiken überwiegen . ||| It also decided that the benefits of the solution for injection outweighed its risks for the rapid control of agitation and disturbed behaviours in patients with schizophrenia or in patients with manic episodes in bipolar I disorder , when oral therapy is not appropriate .
Der Ausschuss empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Abilify zu erteilen . ||| The Committee recommended that Abilify be given marketing authorisation .
Am 4. Juni 2004 erteilte die Europäische Kommission dem Unternehmen Otsuka Pharmaceutical Europe Ltd. eine Genehmigung für das Inverkehrbringen von Abilify in der gesamten Europäischen Union . ||| The European Commission granted a marketing authorisation valid throughout the European Union for Abilify to Otsuka Pharmaceutical Europe Ltd. on 4 June 2004.
Den vollständigen Wortlaut des EPAR für Abilify finden Sie hier . ||| The full EPAR for Abilify can be found here .
VERZEICHNIS DER BEZEICHNUNG , DARREICHUNGSFORM , STÄRKE , ART DER ANWENDUNG DES ARZNEIMITTELS , DES ANTRAGSTELLERS , DES INHABERS DER GENEHMIGUNG FÜR DAS INVERKEHRBRINGEN IN DEM MITGLIEDSTAAT Mitgliedstaat ||| LIST OF THE NAMES , PHARMACEUTICAL FORM , STRENGTH OF THE MEDICINAL PRODUCT , ROUTE OF ADMINISTRATION , APPLICANT AND MARKETING AUTHORISATION HOLDER IN THE MEMBER STATES
KOMPLETTE ZUSAMMENFASSUNG DER WISSENSCHAFTLICHEN BEURTEILUNG VON VANTAS ( siehe Anhang I ) ||| OVERALL SUMMARY OF THE SCIENTIFIC EVALUATION OF VANTAS ( see Annex I )
Das Prostata-Karzinom ist im Frühstadium androgenabhängig . ||| Early in its natural cycle , prostate cancer is androgen dependent .
Zu einem späteren Zeitpunkt während des klinischen Verlaufs ist das Prostata-Karzinom androgenunabhängig und gegenüber einer Hormontherapie resistent . ||| Late in the clinical course , it is androgen independent , and is refractory to hormonal therapy .
Jedoch ist es wahrscheinlich , dass das Prostata-Karzinom selbst im androgenunabhängigen Stadium Subpopulationen von androgenabhängigen Zellen enthält . ||| However , even in the androgen- independent state , prostate cancer is likely to contain subpopulations of cells that are androgen dependent .
Auf der Grundlage dieser begrenzten Daten entspricht die fortgesetzte Androgensuppression bei Männern mit androgenunabhängigem Prostata-Karzinom ( AIPC ) dem aktuellen Therapiestandard . ||| On the basis of these limited data , continued androgen suppression in men with androgen- independent prostate cancer ( AIPC ) is the current standard of care .
In der Vergangenheit wurde die Testosteronsuppression durch bilaterale Orchiektomie ( operative Hodenentfernung ) erreicht . ||| In the past , testosterone suppression was achieved by bilateral orchiectomy ( surgical castration ) .
In den letzten beiden Jahrzehnten wurde die Androgenablation durch Injektion von Luteinisierungshormon-Releasinghormon-Antagonisten ( LH-RHa ) mit Langzeitwirkung erzielt . ||| For the last two decades , injection of long-acting luteinizing hormone-releasing hormone agonists ( LH-RHas ) has been used to achieve androgen ablation .
Grundsätzlich müssen unbedingt möglichst geringe Serumtestosteronkonzentrationen erreicht werden , damit die Stimulation der Prostata-Karzinomzellen im Rahmen der ADT auf ein Minimum gesenkt werden kann . ||| In principle , it is important to achieve serum testosterone concentrations as low as possible for ADT to minimize stimulation of prostate cancer cells .
Angesichts der bekannten Variabilität der Werte in den Referenzlabors wurden die Serumtestosteronkonzentrationen , die Kastrationswerten entsprechen , im Allgemeinen auf unter 50 ng/dl ( 1,7 nmol/l ) festgesetzt . ||| Serum testosterone concentrations that correspond to castration levels have generally been set at less than 50 ng/ dL ( 1.7 nmol/ L ) , given the known variability of values in reference laboratories .
Die Absenkung des Testosteronspiegels auf Kastrationswerte ist ein akzeptabler Surrogatendpunkt bei fortgeschrittenem hormonempfindlichem Prostata-Karzinom und kann zur Verringerung der Schmerzen durch Knochenmetastasen , zur Verbesserung des Urinflusses und in einigen Fällen zur Verlangsamung der Tumorprogression führen , obwohl ein eindeutiger Überlebensvorteil nicht nachgewiesen wurde . ||| The achievement of castrate levels of testosterone is an acceptable surrogate endpoint in hormone sensitive advanced prostate cancer which can be translated into less pain from bone metastases , improvement in urinary flow , and in some cases slowing of tumour progression , although a clear-cut survival benefit has not been demonstrated .
Die Androgenablation wird als palliative Behandlung betrachtet . ||| Androgen ablation is considered to be a palliative treatment .
Ferner wurde die Absenkung des Testosteronspiegels auf Kastrationswerte vom CHMP 2004 im Rahmen der wissenschaftlichen Beratung durch die SAWP ( Arbeitsgruppe Wissenschaftliche Beratung ) als gültiges Surrogat für die klinische Wirksamkeit bei fortgeschrittenem Prostata-Karzinom akzeptiert . ||| Furthermore , reduction of testosterone to castrate levels has been accepted as a valid surrogate for clinical efficacy in advanced prostate cancer by the CHMP in 2004 as part of scientific advice from the SAWP .
Somit stellt der als pharmakologischer Endpunkt dokumentierte Serumtestosteronspiegel unter 50 ng/dl , der für Vantas in den Studien 302 , 301 und zusätzlich in der Langzeitverlängerung der Studie 301 dokumentiert wurde , einen akzeptablen primären Wirksamkeitsendpunkt bei Patienten mit fortgeschrittenem Prostata-Karzinom dar . ||| Thus , the documented pharmacological endpoint serum testosterone < 50 ng/ dL , documented for Vantas in studies 302 , 301 and in addition in the Long Term Extension of Study 301 is an acceptable primary efficacy endpoint in patients with advanced prostate cancer .
Bei einer Wirksamkeit von 98-100 % hinsichtlich der Absenkung des Testosteronspiegels sind weitere aktive Vergleichsstudien redundant und somit nicht notwendig . ||| With an efficacy of 98-100 % in serum testosterone reduction further active comparator studies are redundant and thus not necessary .
Es könnte ein anderer LHRH-Agonist verwendet werden , jedoch ist dies in Anbetracht der von dem Antragsteller vorgelegten Metaanalyse überflüssig , da eine Orchiektomie bei Verfügbarkeit von reversiblen Methoden inakzeptabel ist , DES veraltet ist und nichtsteroidale Antiandrogene bei Einsatz als Monotherapie eine geringere Wirksamkeit zeigen können . ||| Another LHRH agonist could be used , but this is superfluous considering the meta-analysis presented by Applicant , orchidectomy is not acceptable when reversible methods are available , DES is obsolete and non-steroidal anti-androgens may have inferior efficacy when used as monotherapy .
Die Sicherheitsdatenbank scheint nur begrenzte Daten zu enthalten , jedoch sind weder in der Beobachtung nach der Markteinführung in Amerika noch in den Versuchen unerwartete Sicherheitsprobleme aufgetreten . ||| The safety database seems limited , but no unexpected safety issues have occurred nor in the American post marketing surveillance neither in the trials .
Die Daten der Langzeitverlängerung der Studie 301 belegen die langfristige Sicherheit für Patienten , die zwei Jahre oder länger mit Vantas behandelt wurden . ||| The data of the Long Term Extension of Study 301 support long-term safety for patients treated with Vantas for two or more years .
Es sollte zwischen den Sicherheitsaspekten einer Androgensuppressionstherapie im Allgemeinen und der ( lokalen ) Sicherheit dieses Arzneimittels unterschieden werden . ||| A distinction should be made between safety aspects of androgen suppression therapy in general and the ( local ) safety of this product .
Die Sicherheit der Androgensuppression ist bekannt , so dass weitere Informationen für dieses Arzneimittel nicht notwendig sind . ||| The safety of androgen suppression is well known and further information is not necessary for this product .
Die lokale Sicherheit von Vantas wurde hinreichend untersucht . Weitere Vergleichsstudien sind daher nicht erforderlich . ||| The local safety of Vantas is sufficiently investigated and further comparative studies are not necessary .
Der Vorschlag des Antragstellers/Inhabers der Genehmigung für das Inverkehrbringen zur Aufnahme von fünf Sicherheitsbedenken bezüglich der Pharmakovigilanz in den Risikomanagement-Plan wird gebilligt ( zwei beziehen sich insbesondere auf die einzigartige Zusammensetzung von Vantas , während die anderen drei als Klassenwirkungen eingestuft werden : Ausscheidungen , Zellulitis , Flare-up-Reaktion , Osteoporose und QT- Verlängerung ) . ||| The proposal of the applicant/ MAH to include five pharmacovigilance safety concerns in the Risk Management Plan is endorsed ( two relate specifically to the unique Vantas formulation while the other three are classified as class effects : expulsions , cellulitis , flare , osteoporosis and QT prolongation ) .
Abschließend ist der CHMP übereinstimmend der Auffassung , dass die vom Antragsteller vorgelegten Antworten zeigen , dass die Probleme gelöst wurden . ||| In conclusion , the CHMP agrees that the responses submitted by the Applicant indicate that the issues are resolved .
Vantas ist ein neuer LHRH-Agonist , wobei diese 4 pharmakologische Klasse vor mehr als 20 Jahren zur Behandlung von fortgeschrittenem Prostata- Karzinom eingeführt wurde . ||| Vantas is a new LHRH agonist and this pharmacological class was introduced for the treatment of advanced prostate cancer more than 20 years ago .
Nichts deutet darauf hin , dass sich die Produkte innerhalb dieser Klasse in Bezug auf Wirksamkeit und Sicherheit unterscheiden , und Vantas scheint in dieser Hinsicht keine Ausnahme zu bilden . ||| There is no indication that any of the members within this class differs with respect to efficacy and safety , and Vantas seems to be no exception in that respect .
Die Daten der Langzeitverlängerung der Studie 301 in Bezug auf Wirksamkeit und Sicherheit belegen die langfristige Wirksamkeit und Sicherheit für Patienten , die zwei Jahre oder länger im Rahmen einer palliativen Behandlung von fortgeschrittenem Prostata-Karzinom mit einem Histrelin-Implantat behandelt wurden . ||| The data from the Long Term Extension Study 301 concerning efficacy and safety are in support for both long-term efficacy and safety for patients , receiving palliative treatment of advanced prostate cancer with histrelin implant for two or more years .
Der CHMP verlangt die Aufnahme der fünf Sicherheitsbedenken bezüglich der Pharmakovigilanz in den Risikomanagement-Plan gemäß dem Vorschlag des Antragstellers/Inhabers der Genehmigung . ||| The CHMP requests the inclusion , as proposed by the Applicant/ MAH , of the five pharmacovigilance safety concerns in the Risk Management Plan as mentioned above .
Der CHMP hat die Erteilung der Genehmigung für das Inverkehrbringen empfohlen , wobei die Zusammenfassung der Merkmale des Arzneimittels , der Etikettierung und der Packungsbeilage der endgültigen Fassung entspricht , die während des Verfahrens der Koordinationsgruppe gemäß Anhang III für Vantas erzielt wurde . ||| The CHMP has recommended the granting of the Marketing Authorisation for which the Summary of Product Characteristics , labelling and package leaflet are the final versions achieved during the Coordination group procedure as mentioned in Annex III for Vantas .
5 ANHANG III ZUSAMMENFASSUNG DER PRODUKTEIGENSCHAFTEN , KENNZEICHNUNG UND PACKUNGSBEILAGE ||| 5 The valid Summary of Product Characteristics , labelling and package leaflet are the final versions achieved during the Coordination group procedure .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Tablette Rechteckig und blau , mit der Prägung " A-007 " und " 5 " auf einer Seite . ||| Tablet Rectangular and blue , engraved with " A-007 " and " 5 " on one side .
ABILIFY ist für die Behandlung der Schizophrenie angezeigt . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of schizophrenia .
ABILIFY ist für die Behandlung von mäßigen bis schweren manischen Episoden der Bipolar-I- Störung und für die Prävention einer neuen manischen Episode bei Patienten angezeigt , die überwiegend manische Episoden hatten und deren manische Episoden auf die Behandlung mit Aripiprazol ansprachen ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of moderate to severe manic episodes in Bipolar I Disorder and for the prevention of a new manic episode in patients who experienced predominantly manic episodes and whose manic episodes responded to aripiprazole treatment ( see section 5.1 ) .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 10 oder 15 mg/Tag bei einer Erhaltungsdosis von 15 mg/Tag einmal täglich unabhängig von den Mahlzeiten . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 10 or 15 mg/ day with a maintenance dose of 15 mg/ day administered on a once-a-day schedule without regard to meals .
ABILIFY ist wirksam in einem Dosisbereich zwischen 10 und 30 mg/Tag . ||| ABILIFY is effective in a dose range of 10 to 30 mg/ day .
Eine gesteigerte Wirksamkeit bei Dosierungen über einer Tagesdosis von 15 mg wurde nicht nachgewiesen , obwohl einzelne Patienten von einer höheren Dosis profitieren können . ||| Enhanced efficacy at doses higher than a daily dose of 15 mg has not been demonstrated although individual patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 15 mg einmal täglich , unabhängig von den Mahlzeiten als Monotherapie oder Kombinationstherapie ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 15 mg administered on a once-a-day schedule without regard to meals as monotherapy or combination therapy ( see section 5.1 ) .
Einige Patienten können von einer höheren Dosis profitieren . ||| Some patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei der Bipolar-I-Störung : ||| Recurrence prevention of manic episodes in Bipolar I Disorder :
Zur Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei Patienten , die bereits Aripiprazol erhalten haben , soll die Therapie mit der gleichen Dosis fortgesetzt werden . ||| For preventing recurrence of manic episodes in patients who have been receiving aripiprazole , continue therapy at the same dose .
Eine Anpassung der Tagesdosis , einschließlich einer Dosisreduzierung , sollte auf der Basis des klinischen Status in Betracht gezogen werden . ||| Adjustments of daily dosage , including dose reduction should be considered on the basis of clinical status .
Kinder und Jugendliche : Es gibt keine Erfahrungen bei Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren . ||| Children and adolescents : there is no experience in children and adolescents under 18 years of age .
2 Patienten mit Leberinsuffizienz : Bei Patienten mit leichter bis mäßiger Leberinsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with hepatic impairment : no dosage adjustment is required for patients with mild to moderate hepatic impairment .
Die vorhandenen Daten reichen nicht aus , um bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz Dosierungsempfehlungen festzulegen . ||| In patients with severe hepatic impairment , the data available are insufficient to establish recommendations .
Bei diesen Patienten sollte die Dosierung vorsichtig eingestellt werden . ||| Bei diesen Patienten sollte die Dosierung vorsichtig eingestellt werden . However , the
Die Maximaldosis von 30 mg sollte jedoch bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| 2 maximum daily dose of 30 mg should be used with caution in patients with severe hepatic impairment ( see section 5.2 ) .
Patienten mit Niereninsuffizienz : Bei Patienten mit Niereninsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with renal impairment : no dosage adjustment is required in patients with renal impairment .
Ältere Patienten : Die Wirksamkeit von ABILIFY in der Behandlung von Schizophrenie und Bipolar-I- Störung bei Patienten 65 Jahre wurde nicht nachgewiesen . ||| Elderly : the effectiveness of ABILIFY in the treatment of schizophrenia and Bipolar I Disorder in patients 65 years of age or older has not been established .
Mit Rücksicht auf die größere Empfindlichkeit dieser Patientengruppe sollte eine niedrigere Initialdosis in Betracht gezogen werden , wenn klinische Faktoren dies rechtfertigen ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Owing to the greater sensitivity of this population , a lower starting dose should be considered when clinical factors warrant ( see section 4.4 ) .
Geschlecht : Bei Frauen ist keine Dosisanpassung im Vergleich zu Männern erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| Gender : no dosage adjustment is required for female patients as compared to male patients ( see section 5.2 ) .
Raucher : Aufgrund der Verstoffwechselung von Aripiprazol ist keine Dosisanpassung für Raucher erforderlich ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Smoking status : according to the metabolic pathway of ABILIFY no dosage adjustment is required for smokers ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 or CYP2D6 inhibitors with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be reduced .
Wenn der CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 or CYP2D6 inhibitor is withdrawn from the combination therapy , aripiprazole dose should then be increased ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4-Induktoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 inducers with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be increased .
Wenn der CYP3A4-Induktor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis auf die empfohlene Dosis reduziert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 inducer is withdrawn from the combination therapy , the aripiprazole dose should then be reduced to the recommended dose ( see section 4.5 ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Während der Behandlung mit einem Antipsychotikum kann es mehrere Tage bis zu einige Wochen dauern , bis sich der klinische Zustand des Patienten bessert . ||| During antipsychotic treatment , improvement in the patient 's clinical condition may take several days to some weeks .
Die Patienten sollten in dieser Zeit durchgängig engmaschig überwacht werden . ||| Patients should be closely monitored throughout this period .
Das Auftreten von suizidalem Verhalten gehört zu psychotischen Erkrankungen und affektiven Störungen und wurde in einigen Fällen nach Beginn oder nach Wechsel einer antipsychotischen Therapie berichtet , auch bei Behandlung mit Aripiprazol ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| The occurrence of suicidal behaviour is inherent in psychotic illnesses and mood disorders and in some cases has been reported early after initiation or switch of antipsychotic therapy , including treatment with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
Eine enge Überwachung sollte die antipsychotische Therapie von Patienten mit hohem Risiko begleiten . ||| Close supervision of high-risk patients should accompany antipsychotic therapy .
Ergebnisse einer epidemiologischen Studie zeigten , dass es bei Patienten mit bipolarer Störung kein erhöhtes Suizidalitätsrisiko mit Aripiprazol im Vergleich zu anderen Antipsychotika gab . ||| Results of an epidemiological study found that there was no increased risk of suicidality with aripiprazole compared to other antipsychotics among patients with bipolar disorder .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht bei Patienten mit bekannten kardiovaskulären Erkrankungen ( Myokardinfarkt oder ischämische Herzerkrankung , Herzinsuffizienz , Überleitungsstörungen ) , zerebrovaskulären Erkrankungen , Bedingungen , die für Hypotonie prädisponieren ( Dehydratation , Hypovolämie , Behandlung mit blutdrucksenkenden Arzneimitteln ) oder Hypertonie ( einschließlich akzelerierte und maligne Form ) angewendet werden . ||| Aripiprazole should be used with caution in patients with known cardiovascular disease ( history of myocardial infarction or ischaemic heart disease , heart failure , or conduction abnormalities ) , cerebrovascular disease , conditions which would predispose patients to hypotension ( dehydration , hypovolemia , and treatment with antihypertensive medications ) or hypertension , including accelerated or malignant .
In klinischen Studien mit Aripiprazol war die Inzidenz einer QT-Verlängerung vergleichbar zu Placebo . ||| In clinical trials of aripiprazole , the incidence of QT prolongation was comparable to placebo .
Wie bei anderen Antipsychotika sollte Aripiprazol mit Vorsicht bei Patienten angewendet werden , bei denen in der Familienanamnese eine QT-Verlängerung auftrat . ||| As with other antipsychotics , aripiprazole should be used with caution in patients with a family history of QT prolongation .
3 Spätdyskinesien : in klinischen Studien , die ein Jahr oder weniger dauerten , gab es gelegentliche Berichte über während der Behandlung mit Aripiprazol auftretende Dyskinesie . ||| Tardive Dyskinesia : in clinical trials of one year or less duration , there were uncommon reports of treatment emergent dyskinesia during treatment with aripiprazole .
Wenn bei einem mit ABILIFY behandelten Patienten Anzeichen und Symptome einer Spätdyskinesie auftreten , sollte in Erwägung gezogen werden , die Dosis zu reduzieren oder die Behandlung abzubrechen . ||| If signs and symptoms of tardive dyskinesia appear in a patient on ABILIFY , dose reduction or discontinuation should be considered .
Nach Abbruch der Behandlung können sich diese Symptome kurzzeitig verschlechtern oder können sogar erst auftreten . ||| These symptoms can temporally deteriorate or can even arise after discontinuation of treatment .
MNS ist ein potenziell tödlicher Symptomkomplex , der mit der Einnahme von Antipsychotika in Zusammenhang gebracht wird . ||| NMS is a potentially fatal symptom complex associated with antipsychotic medicinal products .
In klinischen Studien wurden seltene Fälle von MNS während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| In clinical trials , rare cases of NMS were reported during treatment with aripiprazole .
Klinische Manifestationen eines MNS sind hohes Fieber , Muskelrigidität , wechselnde Bewusstseinslagen und Anzeichen autonomer Instabilität ( unregelmäßiger Puls oder Blutdruck , Tachykardie , Schwitzen und Herzrhythmusstörungen ) . ||| Klinische Manifestationen eines MNS sind hohes Fieber , Muskelrigidität , wechselnde Bewusstseinslagen und Anzeichen autonomer Instabilität ( unregelmäßiger Puls oder Blutdruck , Tachykardie , Schwitzen und Herzrhythmusstörungen ) . 3 mental status and evidence of autonomic instability ( irregular pulse or blood pressure , tachycardia , diaphoresis and cardiac dysrhythmia ) .
Weitere Symptome können eine Erhöhung der Kreatinphosphokinase , Myoglobinurie ( Rhabdomyolyse ) und akutes Nierenversagen sein . ||| Additional signs may include elevated creatine phosphokinase , myoglobinuria ( rhabdomyolysis ) , and acute renal failure .
Jedoch wurden auch Erhöhungen der Kreatinphosphokinase und Rhabdomyolyse , die nicht notwendigerweise mit einem MNS assoziiert waren , berichtet . ||| However , elevated creatine phosphokinase and rhabdomyolysis , not necessarily in association with NMS , have also been reported .
Wenn ein Patient Anzeichen und Symptome entwickelt , die auf ein MNS hindeuten , oder unklares hohes Fieber ohne eine zusätzliche klinische Manifestation von MNS hat , müssen alle Antipsychotika , einschließlich ABILIFY , abgesetzt werden . ||| If a patient develops signs and symptoms indicative of NMS , or presents with unexplained high fever without additional clinical manifestations of NMS , all antipsychotic medicinal products , including ABILIFY , must be discontinued .
Krampfanfälle : in klinischen Studien wurden gelegentlich Fälle von Krampfanfällen während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Seizure : in clinical trials , uncommon cases of seizure were reported during treatment with aripiprazole .
Daher sollte Aripiprazol bei Patienten mit Krampfanfällen in der Anamnese oder bei Zuständen , die mit Krampfanfällen im Zusammenhang stehen , mit Vorsicht angewendet werden . ||| Therefore , aripiprazole should be used with caution in patients who have a history of seizure disorder or have conditions associated with seizures .
Erhöhte Mortalität : In drei Placebo-kontrollierten Studien(n= 938 , Durchschnittsalter : ||| Increased mortality : in three placebo-controlled trials ( n= 938 ; mean age :
56 - 99 Jahre ) mit Aripiprazol bei Patienten mit Psychosen die mit der Alzheimer Krankheit assoziiert werden , hatten Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , ein erhöhtes Sterberisiko im Vergleich zum Placebo . ||| 56-99 years ) of aripiprazole in elderly patients with psychosis associated with Alzheimer 's disease , patients treated with aripiprazole were at increased risk of death compared to placebo .
Die Sterblichkeitsrate bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , lag bei 3,5 % verglichen mit 1,7 % bei der Placebogruppe . ||| The rate of death in aripiprazole-treated patients was 3.5 % compared to 1.7 % in the placebo group .
Obwohl es unterschiedliche Todesursachen gab , schienen die meisten Todesfälle entweder kardiovaskulärer ( z.B . Herzversagen , plötzlicher Herztod ) oder infektiöser ( z.B . Lungenentzündung ) Natur zu sein . Zerebrovaskuläre unerwünschte Ereignisse : ||| Although the causes of deaths were varied , most of the deaths appeared to be either cardiovascular ( e. g. heart failure , sudden death ) or infectious ( e. g. pneumonia ) in nature .
In denselben Studien wurden unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse ( z.B . : Schlaganfall , transitorisch-ischämische Attacke ) einschließlich Todesfällen bei Patienten ( Durchschnittsalter : ||| Cerebrovascular adverse events : in the same trials , cerebrovascular adverse events ( e. g. stroke , transient ischaemic attack ) , including fatalities , were reported in patients ( mean age :
Insgesamt berichteten 1,3 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse im Vergleich zu 0,6 % der in diesen Studien mit Placebo behandelten Patienten . ||| Overall , 1.3 % of aripiprazole-treated patients reported cerebrovascular adverse events compared with 0.6 % of placebo-treated patients in these trials .
Es gab jedoch in einer dieser Studien , eine Studie mit fixer Dosierung , eine signifikante Beziehung zwischen der Dosierung und dem Ansprechen für unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse bei mit Aripiprazol behandelten Patienten . ||| However , in one of these trials , a fixed-dose trial , there was a significant dose response relationship for cerebrovascular adverse events in patients treated with aripiprazole .
ABILIFY ist nicht zur Behandlung der mit Demenz in Verbindung stehenden Psychose zugelassen . ||| ABILIFY is not approved for the treatment of dementia-related psychosis .
Hyperglykämie und Diabetes Mellitus : Hyperglykämie , in einigen Fällen extrem und assoziiert mit Ketoazidose oder hyperosmolarem Koma oder Tod , wurde bei Patienten berichtet , die mit atypischen antipsychotischen Wirkstoffen , einschließlich ABILIFY behandelt wurden . ||| Hyperglycaemia and Diabetes Mellitus : hyperglycaemia , in some cases extreme and associated with ketoacidosis or hyperosmolar coma or death , has been reported in patients treated with atypical antipsychotic agents , including ABILIFY .
Risikofaktoren , die Patienten für schwerwiegende Komplikationen prädisponieren können , beinhalten Fettleibigkeit und Diabetes in der Familienanamnese . ||| Risk factors that may predispose patients to severe complications include obesity and family history of diabetes .
In klinischen Studien mit Aripiprazol , gab es keine signifikanten Unterschiede im Vergleich zu Placebo bei den Inzidenzraten unerwünschter Ereignisse in Bezug auf Hyperglykämie ( einschließlich Diabetes ) oder bei anormalen Glukose-Laborwerten . Es gibt keine genauen Risikoeinschätzungen für Hyperglykämie-bezogene unerwünschte Ereignisse bei mit ABILIFY und anderen atypischen antipsychotischen Wirkstoffen behandelten Patienten , die direkte Vergleiche zulassen . ||| In clinical trials with aripiprazole , there were no significant differences in the incidence rates of hyperglycaemia-related adverse events ( including diabetes ) or in abnormal glycaemia laboratory values compared to placebo .
Patienten , die mit antipsychotischen Wirkstoffen einschließlich ABILIFY behandelt werden , sollten auf Anzeichen und Symptome einer Hyperglykämie ( wie z.B. ||| Precise risk estimates for hyperglycaemia-related adverse events in patients treated with ABILIFY and with other atypical antipsychotic agents are not available to allow direct comparisons .
Polydipsie , Polyurie , Polyphagie und Schwäche ) beobachtet werden und Patienten mit Diabetes Mellitus oder mit Risikofaktoren für Diabetes Mellitus sollten regelmäßig in Bezug auf eine Verschlechterung der Glukosewerte überwacht werden . ||| Patients treated with any antipsychotic agents , including ABILIFY , should be observed for signs and symptoms of hyperglycaemia ( such as polydipsia , polyuria , polyphagia and weakness ) and patients with diabetes mellitus or with risk factors for diabetes mellitus should be monitored regularly for worsening of glucose control .
4 Gewichtszunahme : Eine Gewichtszunahme wird im Allgemeinen bei schizophrenen Patienten und bei Patienten mit bipolarer Manie aufgrund von Komorbiditäten , der Anwendung von Antipsychotika , bei denen Gewichtszunahme als Nebenwirkung bekannt ist , bzw. einer ungesunden Lebensführung beobachtet und könnte zu schwerwiegenden Komplikationen führen . ||| Weight gain : weight gain is commonly seen in schizophrenic and bipolar mania patients due to co- morbidities , use of antipsychotics known to cause weight gain , poorly managed life-style , and might lead to severe complications .
Eine Gewichtszunahme wurde nach Markteinführung bei Patienten berichtet , denen ABILIFY verschrieben wurde . ||| Weight gain has been reported post-marketing among patients prescribed ABILIFY .
In den beobachteten Fällen weisen die Patienten gewöhnlich signifikante Risikofaktoren wie Diabetes , Schilddrüsenerkrankung oder Hypophysenadenom in der Anamnese auf . ||| When seen , it is usually in those with significant risk factors such as history of diabetes , thyroid disorder or pituitary adenoma .
In klinischen Studien hat Aripiprazol nicht zu einer klinisch relevanten Gewichtszunahme geführt ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain ( see section 5.1 ) .
Dysphagie : Motilitätsstörungen der Speiseröhre und Aspiration sind mit der Einnahme von antipsychotischen Arzneimitteln , einschließlich ABILIFY assoziiert worden . ||| Dysphagia : oesophageal dysmotility and aspiration have been associated with antipsychotic drug use , including ABILIFY .
Aripiprazol und andere antipsychotischen Arzneimittel sollten mit Vorsicht bei Patienten mit einem Risiko für Aspirationspneumonie angewendet werden . ||| Aripiprazole and other antipsychotic drugs should be used cautiously in patients at risk for aspiration pneumonia .
Lactose : Patienten mit der seltenen hereditären Galactose-Intoleranz , Lactase-Mangel oder Glucose- Galactose-Malabsorption sollten ABILIFY nicht einnehmen . ||| Lactose : patients with rare hereditary problems of galactose intolerance , the lapp lactase deficiency or glucose-galactose malabsorption should not take this medicinal product .
Überempfindlichkeit : Wie bei anderen Arzneimitteln können Überempfindlichkeitsreaktionen , charakterisiert durch allergische Symptome , bei der Einnahme von Aripiprazol auftreten ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Hypersensitivity : as with other medications hypersensitivity reactions , characterised by allergic symptoms , may occur with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Aufgrund seines 1-adrenergen Rezeptorantagonismus kann Aripiprazol die Wirkung bestimmter antihypertensiver Wirkstoffe verstärken . ||| Due to its 1-adrenergic receptor antagonism , aripiprazole has the potential to enhance the effect of certain antihypertensive agents .
Aufgrund der primären Wirkung von Aripiprazol auf das Zentralnervensystem ist Vorsicht geboten , wenn Aripiprazol in Kombination mit Alkohol oder anderen zentral wirksamen Arzneimitteln mit sich überlagernden Nebenwirkungen wie Sedierung eingenommen wird ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Given the primary CNS effects of aripiprazole , caution should be used when aripiprazole is taken in combination with alcohol or other CNS medicinal products with overlapping undesirable effects such as sedation ( see section 4.8 ) .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht zusammen mit anderen Arzneimitteln , die eine QT-Verlängerung oder Störungen des Elektrolythaushalts verursachen , eingenommen werden . ||| If aripiprazole is administered concomitantly with medicines known to cause QT prolongation or electrolyte imbalance , caution should be used .
Möglicher Einfluss von anderen Arzneimitteln auf ABILIFY : ||| Potential for other medicinal products to affect ABILIFY :
Der H2-Antagonist Famotidin , ein Magensäure-Blocker , verringert die Resorptionsrate von Aripiprazol , wobei dieser Effekt jedoch als klinisch nicht relevant erachtet wird . ||| A gastric acid blocker , the H2 antagonist famotidine , reduces aripiprazole rate of absorption but this effect is deemed not clinically relevant .
Aripiprazol wird über verschiedene Wege unter Beteiligung der Enzyme CYP2D6 und CYP3A4 , aber nicht der CYP1A-Enzyme , metabolisiert . ||| Aripiprazole is metabolised by multiple pathways involving the CYP2D6 and CYP3A4 enzymes but not CYP1A enzymes .
Daher ist für Raucher keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Thus , no dosage adjustment is required for smokers .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer CYP2D6-Inhibitor ( Chinidin ) die AUC von Aripiprazol um 107 % , während die Cmax unverändert blieb . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP2D6 ( quinidine ) increased aripiprazole AUC by 107 % , while Cmax was unchanged .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , verringerte sich um 32 % und um 47 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole , the active metabolite , decreased by 32 % and 47 % .
Die ABILIFY-Dosis sollte auf etwa die Hälfte der verschriebenen Dosis verringert werden , wenn ABILIFY zusammen mit Chinidin gegeben wird . ||| ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose when concomitant administration of ABILIFY with quinidine occurs .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Inhibitoren von CYP2D6 , wie Fluoxetin und Paroxetin , ähnliche Effekte haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP2D6 , such as fluoxetine and paroxetine , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer Inhibitor von CYP3A4 ( Ketoconazol ) die AUC und Cmax von Aripiprazol um 63 % bzw. 37 % . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP3A4 ( ketoconazole ) increased aripiprazole AUC and Cmax by 63 % and 37 % , respectively .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol stiegen um 77 % bzw. 43 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole increased by 77 % and 43 % , respectively .
Bei CYP2D6 ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern kann die gemeinsame Anwendung mit hochwirksamen Inhibitoren von CYP3A4 in höheren Plasmakonzentrationen von Aripiprazol resultieren im Vergleich zu CYP2D6 extensiven Metabolisierern . ||| In CYP2D6 poor metabolisers , concomitant use of potent inhibitors of CYP3A4 may result in higher plasma concentrations of aripiprazole compared to that in CYP2D6 extensive metabolizers .
Wenn man die gemeinsame Gabe von Ketoconazol oder anderen hochwirksamen CYP3A4-Inhibitoren mit ABILIFY in Betracht zieht , sollte der potenzielle Nutzen die potenziellen Risiken für den Patienten überwiegen . ||| When considering concomitant administration of ketoconazole or other potent CYP3A4 inhibitors with ABILIFY , potential benefits should outweigh the potential risks to the patient .
Wenn Ketoconazol zusammen mit ABILIFY gegeben wird , 5 sollte die ABILIFY-Dosis auf ungefähr die Hälfte der verschriebenen Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of ketoconozole with ABILIFY occurs , ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose .
Andere hochwirksame Inhibitoren von CYP3A4 , wie Itraconazol und HIV-Proteaseinhibitoren , dürften ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP3A4 , such as itraconazole and HIV protease inhibitors , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
Nach Absetzen des CYP2D6- oder 3A4-Inhibitors sollte die Dosierung von ABILIFY auf die Dosishöhe vor Beginn der Begleittherapie angehoben werden . ||| Upon discontinuation of the CYP2D6 or 3A4 inhibitor , the dosage of ABILIFY should be increased to the level prior to the initiation of the concomitant therapy .
Wenn schwache Inhibitoren von CYP3A4 ( z.B . Diltiazem oder Escitalopram ) oder CYP2D6 gemeinsam mit ABILIFY verabreicht werden , kann mit einem mäßigen Anstieg der Aripiprazol- Konzentrationen gerechnet werden . ||| When weak inhibitors of CYP3A4 ( e. g. , diltiazem or escitalopram ) or CYP2D6 are used concomitantly with ABILIFY , modest increases in aripiprazole concentrations might be expected .
Nach gemeinsamer Anwendung mit Carbamazepin , einem hochwirksamen Induktor von CYP3A4 , waren die geometrischen Mittel der Cmax und AUC von Aripiprazol um 68 % bzw. 73 % niedriger im Vergleich zur Monotherapie mit Aripiprazol ( 30 mg ) . ||| Following concomitant administration of carbamazepine , a potent inducer of CYP3A4 , the geometric means of Cmax and AUC for aripiprazole were 68 % and 73 % lower , respectively , compared to when aripiprazole ( 30 mg ) was administered alone .
Ebenso waren für Dehydro-Aripiprazol die geometrischen Mittel der Cmax und AUC nach der gemeinsamen Anwendung mit Carbamazepin um 69 % bzw. 71 % niedriger als nach Monotherapie mit Aripiprazol . ||| Similarly , for dehydro-aripiprazole the geometric means of Cmax and AUC after carbamazepine co-administration were 69 % and 71 % lower , respectively , than those following treatment with aripiprazole alone .
Die ABILIFY-Dosis sollte bei gemeinsamer Gabe von ABILIFY mit Carbamazepin verdoppelt werden . ||| ABILIFY dose should be doubled when concomitant administration of ABILIFY occurs with carbamazepine .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . ||| Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . John 's Wort ) may be expected to have similar effects and similar dose increases should therefore be applied .
Nach Absetzen der hochwirksamen CYP3A4-Induktoren sollte die Dosierung von ABILIFY auf die empfohlene Dosis reduziert werden . ||| Upon discontinuation of potent CYP3A4 inducers , the dosage of ABILIFY should be reduced to the recommended dose .
Wenn entweder Valproat oder Lithium gleichzeitig mit Aripiprazol eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Aripiprazol-Konzentrationen . ||| 5 When either valproate or lithium were administered concomitantly with aripiprazole , there was no clinically significant change in aripiprazole concentrations .
Möglicher Einfluss von ABILIFY auf andere Arzneimittel : ||| Potential for ABILIFY to affect other medicinal products :
In klinischen Studien zeigten Dosen von 10-30 mg Aripiprazol pro Tag keinen signifikanten Effekt auf den Metabolismus der Substrate von CYP2D6 ( Dextromethorphan/3-Methoxymorphinan-Ratio ) , 2C9 ( Warfarin ) , 2C19 ( Omeprazol ) und 3A4 ( Dextromethorphan ) . ||| In clinical studies , 10-30 mg/ day doses of aripiprazole had no significant effect on the metabolism of substrates of CYP2D6 ( dextromethorphan/ 3-methoxymorphinan ratio ) , 2C9 ( warfarin ) , 2C19 ( omeprazole ) , and 3A4 ( dextromethorphan ) .
Außerdem zeigten Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol in vitro kein Potenzial für eine Veränderung des über CYP1A2 vermittelten Stoffwechsels . ||| Additionally , aripiprazole and dehydro-aripiprazole did not show potential for altering CYP1A2-mediated metabolism in vitro .
Daher ist nicht zu erwarten , dass Aripiprazol klinisch bedeutsame Arzneimittelinteraktionen über diese Enzyme verursacht . ||| Thus , aripiprazole is unlikely to cause clinically important medicinal product interactions mediated by these enzymes .
Wenn Aripiprazol gleichzeitig mit Valproat oder Lithium eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Valproat- oder Lithium-Konzentrationen . ||| When aripiprazole was administered concomitantly with either valproate or lithium , there was no clinically important change in valproate or lithium concentrations .
Es liegen keine hinreichenden und kontrollierten Studien mit Aripiprazol bei schwangeren Frauen vor . ||| There are no adequate and well-controlled trials of aripiprazole in pregnant women .
In Tierstudien konnten potenzielle Störungen der intrauterinen Entwicklung nicht ausgeschlossen werden ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Animal studies could not exclude potential developmental toxicity ( see section 5.3 ) .
Den Patientinnen sollte geraten werden , ihren Arzt zu benachrichtigen , wenn sie schwanger werden oder eine Schwangerschaft während der Behandlung mit Aripiprazol planen . ||| Patients should be advised to notify their physician if they become pregnant or intend to become pregnant during treatment with aripiprazole .
Aufgrund der unzureichenden Datenlage zur Sicherheit beim Menschen und aufgrund der in den Reproduktionsstudien beim Tier entstandenen Bedenken darf dieses Arzneimittel in der Schwangerschaft nicht angewendet werden , es sei denn , der mögliche Nutzen rechtfertigt eindeutig das potenzielle Risiko für den Fötus . ||| Due to insufficient safety information in humans and concerns raised by animal reproductive studies , this medicinal product should not be used in pregnancy unless the expected benefit clearly justifies the potential risk to the foetus .
Aripiprazol wurde bei laktierenden Ratten in die Milch ausgeschieden . ||| Aripiprazole was excreted in the milk of treated rats during lactation .
Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . ||| Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . Patients should be advised not to breast feed if they are taking aripiprazole .
6 4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zu den Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen durchgeführt . ||| No studies on the effect on the ability to drive and use machines have been performed .
Wie jedoch auch bei anderen Antipsychotika sollten die Patienten davor gewarnt werden , gefährliche Maschinen , einschließlich Kraftfahrzeuge , zu bedienen , bis sie sicher sind , dass Aripiprazol auf sie keinen negativen Einfluss hat . ||| However , as with other antipsychotics , patients should be cautioned about operating hazardous machines , including motor vehicles , until they are reasonably certain that aripiprazole does not affect them adversely .
Die folgenden Nebenwirkungen traten häufiger ( 1/100 ) auf als unter Placebo oder wurden als mögliche medizinisch relevante Nebenwirkungen ( * ) eingestuft : ||| The following undesirable effects occurred more often ( 1/ 100 ) than placebo , or were identified as possibly medically relevant adverse reactions ( * ) :
Die Häufigkeit der unten aufgeführten Nebenwirkungen ist nach den folgenden Kriterien definiert : häufig ( > 1/100 , < 1/10 ) ; gelegentlich ( > 1/1.000 , < 1/100 ) . ||| The frequency listed below is defined using the following convention : common ( > 1/ 100 , , 1/
Herzerkrankungen Gelegentlich : Tachykardie* Erkrankungen des Nervensystems Häufig : extrapyramidale Störung , Akathisie , Tremor , Schwindel , Schläfrigkeit , Sedierung , Kopfschmerzen Augenerkrankungen Häufig : verschwommenes Sehen Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts Häufig : Dyspepsie , Erbrechen , Übelkeit , Verstopfung , Speichelüberproduktion Gefäßerkrankungen Gelegentlich : orthostatische Hypotonie* Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Häufig : Abgeschlagenheit Psychiatrische Erkrankungen Häufig : Ruhelosigkeit , Schlaflosigkeit , Angstgefühl Gelegentlich : Depression* ||| Cardiac disorders Uncommon : tachycardia* Nervous System disorders Common : extrapyramidal disorder , akathisia , tremor , dizziness , somnolence , sedation , headache Eye disorders Common : blurred vision Gastrointestinal disorders Common : dyspepsia , vomiting , nausea , constipation , salivary hypersecretion Vascular disorders Uncommon : orthostatic hypotension* General disorders and administration site conditions Common : fatigue Psychiatric disorders Common : restlessness , insomnia , anxiety Uncommon : depression*
Schizophrenie - In einer kontrollierten Langzeitstudie über 52 Wochen trat bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , eine insgesamt geringere Inzidenz ( 25,8 % ) von EPS einschließlich Parkinsonismus , Akathisie , Dystonie und Dyskinesie auf , verglichen mit Patienten , die mit Haloperidol behandelt wurden ( 57,3 % ) . ||| Schizophrenia - in a long term 52-week controlled trial , aripiprazole-treated patients had an overall-lower incidence ( 25.8 % ) of EPS including parkinsonism , akathisia , dystonia and dyskinesia compared with those treated with haloperidol ( 57.3 % ) .
In einer Placebo-kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 19 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 13,1 % bei Patienten unter Placebo . ||| In a long term 26-week placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 19 % for aripiprazole-treated patients and 13.1 % for placebo-treated patients .
In einer anderen kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 14,8 % bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , und 15,1 % bei Patienten unter Olanzapin-Therapie . ||| In another long-term 26-week controlled trial , the incidence of EPS was 14.8 % for aripiprazole-treated patients and 15.1 % for olanzapine-treated patients .
Manische Episoden bei Bipolar-I-Störung - In einer kontrollierten Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 23,5 % bei Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 53,3 % bei Patienten unter Haloperidol-Behandlung . ||| Manic episodes in Bipolar I Disorder - in a 12-week controlled trial , the incidence of EPS was 23.5 % for aripiprazole-treated patients and 53.3 % for haloperidol-treated patients .
In einer anderen Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 26,6 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 17,6 % für diejenigen unter Lithium-Behandlung . ||| In another 12-week trial , the incidence of EPS was 26.6 % for patients treated with aripiprazole and 17.6 % for those treated with lithium .
In der Langzeit-Erhaltungsphase über 26 Wochen bei einer Placebo-kontrollierten Studie betrug die Inzidenz von EPS 18,2 % für Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 15,7 % für mit Placebo behandelte Patienten . ||| In the long term 26-week maintenance phase of a placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 18.2 % for aripiprazole-treated patients and 15.7 % for placebo-treated patients .
In Placebo-kontrollierten Studien betrug die Inzidenz von Akathisie bei bipolaren Patienten 12,1 % mit Aripiprazol und 3,2 % mit Placebo . ||| In placebo-controlled trials , the incidence of akathisia in bipolar patients was 12.1 % with aripiprazole and 3.2 % with placebo .
Bei schizophrenen Patienten betrug die Inzidenz von Akathisie 6,2 % mit Aripiprazol und 3,0 % mit Placebo . ||| In schizophrenia patients the incidence of akathisia was 6.2 % with aripiprazole and 3.0 % with placebo .
Ein Vergleich zwischen den Patientengruppen unter Aripiprazol und Placebo , bei denen potenziell klinisch signifikante Veränderungen der routinemäßig kontrollierten Laborparameter auftraten , ergab keine medizinisch bedeutsamen Unterschiede . ||| Comparisons between aripiprazole and placebo in the proportions of patients experiencing potentially clinically significant changes in routine laboratory parameters revealed no medically important differences .
Erhöhungen der CPK ( Kreatin-Phosphokinase ) , generell vorübergehend und asymptomatisch , wurden bei 3,5 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten beobachtet , im Vergleich zu 2,0 % der mit Placebo behandelten Patienten . ||| Elevations of CPK ( Creatine Phosphokinase ) , generally transient and asymptomatic , were observed in 3.5 % of aripiprazole treated patients as compared to 2.0 % of patients who received placebo .
Zu den Nebenwirkungen , die in Zusammenhang mit einer antipsychotischen Therapie auftreten können , und über deren Auftreten auch bei der Behandlung mit Aripiprazol berichtet wurde , gehören das maligne neuroleptische Syndrom , Spätdyskinesie und Krampfanfälle , unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse und erhöhte Sterblichkeit bei älteren Demenz-Patienten , Hyperglykämie und Diabetes Mellitus ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Undesirable effects known to be associated with antipsychotic therapy and also reported during treatment with aripiprazole include neuroleptic malignant syndrome , tardive dyskinesia , seizure , cerebrovascular adverse events and increased mortality in elderly demented patients , hyperglycaemia and diabetes mellitus ( see section 4.4 ) .
Die folgenden unerwünschten Ereignisse wurden während der Post-Marketing Überwachung berichtet . ||| The following adverse events have been reported during post-marketing surveillance .
Die Häufigkeitdieser Ereignisse wird als nicht bekannt erachtet ( kann aufgrund der verfügbaren Daten nicht geschätzt werden ) . ||| The frequency of these events is considered not known ( cannot be estimated from the available data ) .
erhöhte Kreatin-Phosphokinase , erhöhter Blutzucker , Blutzuckerschwankung , erhöhtes glykosyliertes Hämoglobin ||| increased Creatine Phosphokinase , blood glucose increased , blood glucose fluctuation , glycosylated haemoglobin increased
QT-Verlängerung , ventrikuläre Arrhythmien , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzstillstand , Torsades-de-Pointes , Bradykardie ||| QT prolongation , ventricular arrhythmias , sudden unexplained death , cardiac arrest , torsades de pointes , bradycardia
Sprachstörungen , Malignes Neuroleptisches Syndrom ( MNS ) , Grand-mal-Anfall ||| speech disorder , Neuroleptic Malignant Syndrome ( NMS ) , grand mal convulsion
Erkrankungen der Atemwege , des Brustraums und Mediastinums : ||| Respiratory , thoracic and mediastinal disorders :
Pankreatitis , Dysphagie , Bauch- und Magenbeschwerden , Diarrhoe ||| pancreatitis , dysphagia , abdominal discomfort , stomach discomfort , diarrhoea
Hyperglykämie , Diabetes mellitus , diabetische Ketoazidose , diabetisches hyperosmolares Koma ||| hyperglycaemia , diabetes mellitus , diabetic ketoacidosis , diabetic hyperosmolar coma
Gewichstzunahme , Gewichtsabnahme , Anorexie , Hyponatriämie ||| weight gain , weight decreased , anorexia , hyponatremia
Störung der Temperaturregulation ( z.B . Hypothermie , Pyrexie ) , Brustschmerzen , periphere Ödeme ||| temperature regulation disorder ( e. g. hypothermia , pyrexia ) , chest pain , peripheral oedema
Allergische Reaktion ( z.B. anaphylaktische Reaktion , Angioödeme einschließlich geschwollener Zunge , Zungenödeme , Gesichtsödeme , Pruritus oder Urtikaria ) ||| allergic reaction ( e. g. anaphylactic reaction , angioedema including swollen tongue , tongue oedema , face oedema , pruritus , or urticaria )
Ikterus , Hepatitis , erhöhte Alanin-Aminotransferase ( ALT ) , erhöhte Aspartat-Aminotransferase ( AST ) , erhöhte Gamma- Glutamyl-Transferase ( GGT ) , erhöhte alkalische Phosphatase ||| jaundice , hepatitis , increased Alanine Aminotransferase ( ALT ) , increased Aspartate Aminotransferase ( AST ) , increased Gamma Glutamyl Transferase ( GGT ) , increased alkaline phosphatase
Agitiertheit , Nervosität ; Suizidversuch , Suizidgedanken , und begangener Suizid ( siehe Abschnitt 4.4 ) ||| agitation , nervousness ; suicide attempt , suicidal ideation , and completed suicide ( see section 4.4 )
In klinischen Studien und seit der Markteinführung wurden unbeabsichtigte oder absichtliche akute Überdosierungen mit Aripiprazol allein bei erwachsenen Patienten mit geschätzten Dosen von bis zu 1260 mg und ohne Todesfolge beobachtet . ||| In clinical trials and post-marketing experience , accidental or intentional acute overdosage of aripiprazole alone was identified in adult patients with reported estimated doses up to 1,260 mg with no fatalities .
Potenziell medizinisch relevante Zeichen und Symptome beinhalteten Lethargie , erhöhten Blutdruck , Schläfrigkeit , Tachykardie , Übelkeit , Erbrechen und Durchfall . ||| The potentially medically important signs and symptoms observed included lethargy , increased blood pressure , somnolence , tachycardia , nausea , vomiting and diarrhoea .
Außerdem wurden unbeabsichtigte Aripiprazol-Überdosen ( bis zu 195 mg ) ohne Todesfolge bei Kindern berichtet . ||| In addition , reports of accidental overdose with aripiprazole alone ( up to 195 mg ) in children have been received with no fatalities .
Die potenziell medizinisch ernsten Anzeichen und Symptome die berichtet wurden , beinhalteten Schläfrigkeit , vorübergehenden Verlust des Bewusstseins und extrapyramidale Symptome . ||| The potentially medically serious signs and symptoms reported included somnolence , transient loss of consciousness and extrapyramidal symptoms .
Die Behandlung einer Überdosierung sollte sich auf unterstützende Maßnahmen konzentrieren , Freihaltung der Atemwege , Sauerstoffversorgung und Beatmung , sowie auf eine symptomatische Behandlung . ||| Management of overdose should concentrate on supportive therapy , maintaining an adequate airway , oxygenation and ventilation , and management of symptoms .
Die Möglichkeit von multipler Arzneimittelbeteiligung sollte erwogen werden . ||| The possibility of multiple medicinal product involvement should be considered .
Daher sollte sofort ein Monitoring der kardiovaskulären Funktionen eingeleitet werden inklusive kontinuierlicher elektrokardiographischer Überwachung zur Identifizierung möglicher Arrhythmien . ||| Therefore cardiovascular monitoring should be started immediately and should include continuous electrocardiographic monitoring to detect possible arrhythmias .
Nach jeder vorliegenden oder vermuteten Überdosierung mit Aripiprazol ist eine engmaschige medizinische Überwachung solange angezeigt , bis sich der Patient erholt hat . ||| Following any confirmed or suspected overdose with aripiprazole , close medical supervision and monitoring should continue until the patient recovers .
Aktivkohle ( 50 g ) , eine Stunde nach Aripiprazol gegeben , verringerte die Cmax von Aripiprazol um ca. 41 % und die AUC um ca. 51 % . Dies deutet darauf hin , dass Kohle ein wirksames Mittel in der Behandlung einer Überdosierung sein kann . ||| Activated charcoal ( 50 g ) , administered one hour after aripiprazole , decreased aripiprazole Cmax by about 41 % and AUC by about 51 % , suggesting that charcoal may be effective in the treatment of overdose .
Zwar liegen keine Informationen über die Wirksamkeit einer Hämodialyse bei der Behandlung einer Überdosierung mit Aripiprazol vor ; es ist jedoch unwahrscheinlich , dass Hämodialyse in der Behandlung einer Überdosierung von Nutzen ist , da Aripiprazol eine hohe Plasmaproteinbindung aufweist . ||| Although there is no information on the effect of haemodialysis in treating an overdose with aripiprazole , haemodialysis is unlikely to be useful in overdose management since aripiprazole is highly bound to plasma proteins .
Es wird vermutet , dass die Wirksamkeit von Aripiprazol bei Schizophrenie und Bipolar-I-Störung über die Kombination einer partiell agonistischen Wirkung auf Dopamin D2- und Serotonin 5HT1a- Rezeptoren und einer antagonistischen Wirkung auf Serotonin 5HT2a-Rezeptoren vermittelt wird . ||| 8 It has been proposed that aripiprazole s efficacy in schizophrenia and Bipolar I Disorder is mediated through a combination of partial agonism at dopamine D2 and serotonin 5HT1a receptors and antagonism of serotonin 5HT2a receptors .
Aripiprazol zeigte im Tiermodell antagonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hyperaktivität und agonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hypoaktivität . ||| Aripiprazole exhibited antagonist properties in animal models of dopaminergic hyperactivity and agonist properties in animal models of dopaminergic hypoactivity .
Aripiprazol zeigte in vitro eine hohe Affinität zum Dopamin D2- und D3-Rezeptor und zum Serotonin 5HT1a- und 5HT2a-Rezeptor sowie eine mäßige Affinität zum Dopamin D4- , zum Serotonin 5HT2c- und 5HT7- , zum alpha-1-adrenergen und zum Histamin-H1Rezeptor . ||| Aripiprazole exhibited high binding affinity in vitro for dopamine D2 and D3 , serotonin 5HT1a and 5HT2a receptors and moderate affinity for dopamine D4 , serotonin 5HT2c and 5HT7 , alpha-1 adrenergic and histamine H1 receptors .
Außerdem zeigte Aripiprazol eine mäßige Affinität zur Serotonin- Wiederaufnahme-Stelle und keine nennenswerte Affinität zu Muscarin-Rezeptoren . Die Interaktion ||| Aripiprazole also exhibited moderate binding affinity for the serotonin reuptake site and no appreciable affinity for muscarinic receptors .
9 mit anderen Rezeptoren als den Dopamin- und Serotonin-Subtypen könnte einige der anderen klinischen Effekte von Aripiprazol erklären . ||| Interaction with receptors other than dopamine and serotonin subtypes may explain some of the other clinical effects of aripiprazole .
Bei Gabe von Aripiprazol in Dosierungen von 0,5 bis 30 mg einmal täglich über 2 Wochen an gesunde Probanden zeigte die Positronen-Emissions-Tomographie eine dosisabhängige Verringerung der Bindung von 11C-Racloprid , einem D2/D3-Rezeptor-Liganden , am Nucleus caudatus und am Putamen . ||| Aripiprazole doses ranging from 0.5 to 30 mg administered once a day to healthy subjects for 2 weeks produced a dose-dependent reduction in the binding of 11C-raclopride , a D2/ D3 receptor ligand , to the caudate and putamen detected by positron emission tomography .
In drei Placebo-kontrollierten Kurzzeit-Studien ( 4 bis 6 Wochen ) an 1.228 schizophrenen Patienten mit positiven oder negativen Symptomen zeigte Aripiprazol im Vergleich zu Placebo eine statistisch signifikant stärkere Besserung der psychotischen Symptome . ||| In three short-term ( 4 to 6 weeks ) placebo-controlled trials involving 1,228 schizophrenic patients , presenting with positive or negative symptoms , aripiprazole was associated with statistically significantly greater improvements in psychotic symptoms compared to placebo .
ABILIFY ist wirksam in der Aufrechterhaltung des Therapieerfolges bei Weiterbehandlung von Patienten , die initial auf die Behandlung angesprochen haben . ||| ABILIFY is effective in maintaining the clinical improvement during continuation therapy in patients who have shown an initial treatment response .
In einer Haloperidol-kontrollierten Studie war in Woche 52 der Anteil der Responder-Patienten , die ein Ansprechen auf die Studienmedikation beibehielten , in beiden Gruppen ähnlich ( Aripiprazol 77 % und Haloperidol 73 % ) . ||| In a haloperidol-controlled trial , the proportion of responder patients maintaining response to medicinal product at 52-weeks was similar in both groups ( aripiprazole 77 % and haloperidol 73 % ) .
Die Gesamt-Rate der Patienten , die die Studie vollendet haben , war signifikant höher bei Patienten unter Aripiprazol ( 43 % ) als bei der Haloperidol-Gruppe ( 30 % ) . ||| The overall completion rate was significantly higher for patients on aripiprazole ( 43 % ) than for haloperidol ( 30 % ) .
Aktuelle Werte aus Messskalen , die als sekundäre Studienziele definiert wurden , inklusive PANSS und die Montgomery-Asberg- Depressionsraten-Skala , zeigten eine signifikant stärkere Besserung als bei Haloperidol . ||| Actual scores in rating scales used as secondary endpoints , including PANSS and the Montgomery-Asberg Depression Rating Scale showed a significant improvement over haloperidol .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen an stabilisierten Patienten mit chronischer Schizophrenie zeigte sich für Aripiprazol eine signifikant höhere Reduktion der Rückfallrate , die bei 34 % in der Aripiprazol-Gruppe und bei 57 % unter Placebo lag . ||| In a 26-week , placebo-controlled trial in stabilised patients with chronic schizophrenia , aripiprazole had significantly greater reduction in relapse rate , 34 % in aripiprazole group and 57 % in placebo .
Gewichtszunahme : In klinischen Studien trat unter Aripiprazol keine klinisch relevante Gewichtszunahme auf . ||| Weight gain : in clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain .
In einer Olanzapin-kontrollierten , multinationalen Doppelblind-Studie bei Schizophrenie über 26 Wochen , die 314 Patienten umfasste und in der das primäre Studienziel ' Gewichtszunahme ' war , trat unter Aripiprazol ( N= 18 oder 13 % der auswertbaren Patientendatensätze ) bei signifikant weniger Patienten eine Gewichtszunahme von mindestens 7 % gegenüber dem Ausgangswert auf ( d.h. eine Zunahme von mindestens 5,6 kg bei einem durchschnittlichen Gewicht von ca. ||| In a 26-week , olanzapine-controlled , double-blind , multi-national study of schizophrenia which included 314 patients and where the primary end-point was weight gain , significantly less patients had at least 7 % weight gain over baseline ( i. e. a gain of at least 5.6 kg for a mean baseline weight of ~80.5 kg ) on aripiprazole ( N= 18 , or 13 % of evaluable patients ) , compared to olanzapine ( N= 45 , or 33 % of evaluable patients ) .
In zwei Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studien mit flexibler Dosierung über 3 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome über 3 Wochen . ||| In two 3-week , flexible-dose , placebo-controlled monotherapy trials involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo in reduction of manic symptoms over 3 weeks .
Diese Studien beinhalteten Patienten mit oder ohne psychotischen Merkmalen und mit oder ohne Rapid-Cycling Verlauf . ||| These trials included patients with or without psychotic features and with or without a rapid-cycling course .
In einer Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studie über 3 Wochen mit fixer Dosierung mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol gegenüber Placebo keine überlegene Wirksamkeit . ||| In one 3-week , fixed-dose , placebo-controlled monotherapy trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole failed to demonstrate superior efficacy to placebo .
In zwei Placebo- und aktiv-kontrollierten Monotherapie-Studien über 12 Wochen bei Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotischen Merkmalen , zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit in Woche 3 und einen Erhaltungseffekt , der vergleichbar war mit dem von Lithium oder Haloperidol in Woche 12 . ||| In two 12-week , placebo- and active-controlled monotherapy trials in patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo at week 3 and a maintenance of effect comparable to lithium or haloperidol at week 12.
Aripiprazol wies außerdem in Woche 12 einen vergleichbaren Anteil an Patienten mit symptomatischer Remission der Manie auf wie Lithium oder Haloperidol . ||| Aripiprazole also demonstrated a comparable proportion of patients in symptomatic remission from mania as lithium or haloperidol at week 12.
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 6 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotische Merkmale , die teilweise über 2 Wochen nicht auf Lithium- oder Valproat-Monotherapie bei therapeutischen Serumspiegeln ansprachen , ergab die Begleittherapie mit Aripiprazol eine überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome im Vergleich zur Monotherapie mit Lithium oder Valproat . ||| In a 6-week , placebo-controlled trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , who were partially non-responsive to lithium or valproate monotherapy for 2 weeks at therapeutic serum levels , the addition of aripiprazole as adjunctive therapy resulted in superior efficacy in reduction of manic symptoms than lithium or valproate monotherapy .
10 In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen gefolgt von einer Langzeit-Erweiterungsphase über 74 Wochen bei manischen Patienten , die mit Aripiprazol während einer Stabilisierungsphase vor Randomisierung eine Remission erreicht hatten , zeigte sich Aripiprazol gegenüber Placebo überlegen im Hinblick auf die Prävention eines bipolaren Rückfalls , vorwiegend bei der Prävention eines Rückfalls in die Manie . ||| 9 In a 26-week , placebo-controlled trial , followed by a 74-week extension , in manic patients who achieved remission on aripiprazole during a stabilization phase prior to randomization , aripiprazole demonstrated superiority over placebo in preventing bipolar recurrence , primarily in preventing recurrence into mania but failed to demonstrate superiority over placebo in preventing recurrence into depression .
Aripiprazol wird gut resorbiert , wobei maximale Plasmaspiegel innerhalb von 3-5 Stunden nach der Einnahme erreicht werden . ||| Aripiprazole is well absorbed , with peak plasma concentrations occurring within 3-5 hours after dosing .
Die absolute orale Bioverfügbarkeit der Tablettenformulierung beträgt 87 % . ||| The absolute oral bioavailability of the tablet formulation is 87 % .
Eine Mahlzeit mit hohem Fettgehalt hat keine Auswirkungen auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| There is no effect of a high fat meal on the pharmacokinetics of aripiprazole .
Aripiprazol wird im gesamten Körper mit einem scheinbaren Verteilungsvolumen von 4,9 l/kg verteilt , was auf extensive extravaskuläre Verteilung deutet . ||| Aripiprazole is widely distributed throughout the body with an apparent volume of distribution of 4.9 l/ kg , indicating extensive extravascular distribution .
Bei therapeutischen Konzentrationen wird Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol zu über 99 % an Plasmaproteine , hauptsächlich Albumin , gebunden . ||| At therapeutic concentrations , aripiprazole and dehydro-aripiprazole are greater than 99 % bound to serum proteins , binding primarily to albumin .
Aripiprazol wird überwiegend in der Leber hauptsächlich über drei Biotransformations-Wege metabolisiert : Dehydrierung , Hydroxylierung und N-Dealkylierung . ||| Aripiprazole is extensively metabolised by the liver primarily by three biotransformation pathways : dehydrogenation , hydroxylation , and N-dealkylation .
Basierend auf in vitro-Studien sind die Enzyme CYP3A4 und CYP2D6 für die Dehydrierung und Hydroxylierung von Aripiprazol verantwortlich , die N-Dealkylierung wird durch CYP3A4 katalysiert . ||| Based on in vitro studies , CYP3A4 and CYP2D6 enzymes are responsible for dehydrogenation and hydroxylation of aripiprazole , and N-dealkylation is catalysed by CYP3A4 .
Aripiprazol macht den Hauptanteil des Arzneimittels im systemischen Kreislauf aus . ||| Aripiprazole is the predominant medicinal product moiety in systemic circulation .
Im Steady State beträgt der Anteil von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , ca. 40 % der AUC von Aripiprazol im Plasma . ||| At steady state , dehydro-aripiprazole , the active metabolite , represents about 40 % of aripiprazole AUC in plasma .
Die mittlere Eliminationshalbwertszeit liegt bei annähernd 75 Stunden für Aripiprazol bei extensiven Metabolisierern über CYP2D6 und bei annähernd 146 Stunden bei ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern über CYP2D6 . ||| The mean elimination half-lives for aripiprazole are approximately 75 hours in extensive metabolisers of CYP2D6 and approximately 146 hours in poor metabolisers of CYP2D6 .
Die Gesamtkörper-Clearance von Aripiprazol beträgt 0,7 ml/min/kg , die hauptsächlich über die Leber stattfindet . ||| The total body clearance of aripiprazole is 0.7 ml/ min/ kg , which is primarily hepatic .
Nach oraler Gabe einer Einzeldosis von 14C-markiertem-Aripiprazol wurden ca. 27 % der gegebenen Radioaktivität im Urin und annähernd 60 % in den Faeces gefunden . ||| Following a single oral dose of [ 14C]-labelled aripiprazole , approximately 27 % of the administered radioactivity was recovered in the urine and approximately 60 % in the faeces .
Weniger als 1 % Aripiprazol wurde unverändert im Urin ausgeschieden und ca. 18 % wurden unverändert in den Faeces gefunden . ||| Less than 1 % of unchanged aripiprazole was excreted in the urine and approximately 18 % was recovered unchanged in the faeces .
Bei Aripiprazol gibt es keinen Unterschied in der Pharmakokinetik zwischen gesunden älteren und jüngeren erwachsenen Probanden . Ebenso zeigten sich bei der pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine altersabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy elderly and younger adult subjects , nor is there any detectable effect of age in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Bei Aripiprazol gibt es keine Unterschiede in der Pharmakokinetik zwischen männlichen und weiblichen gesunden Probanden , ebenso zeigten sich bei einer pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine geschlechtsabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy male and female subjects nor is there any detectable effect of gender in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Eine Populations-spezifische Auswertung zur Pharmakokinetik ergab keinen Hinweis auf klinisch signifikante Unterschiede hinsichtlich der ethnischen Zugehörigkeit oder der Auswirkung des Rauchens auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| Population pharmacokinetic evaluation has revealed no evidence of clinically significant race-related differences or effects from smoking upon the pharmacokinetics of aripiprazole .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol waren bei Patienten mit schwerer Niereninsuffizienz im Vergleich zu jungen gesunden Probanden ähnlich . ||| The pharmacokinetic characteristics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole were found to be similar in patients with severe renal disease compared to young healthy subjects .
Eine Einzeldosis-Studie bei Probanden mit verschiedengradiger Leberzirrhose ( Child-Pugh Klasse A , B und C ) zeigte keinen signifikanten Effekt hinsichtlich der Beeinträchtigung der Leberfunktion auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol , aber die Studie umfasste nur 3 Patienten mit Leberzirrhose der Klasse C , was nicht ausreicht , um Schlüsse auf deren metabolische Kapazität zu ziehen . ||| A single-dose study in subjects with varying degrees of liver cirrhosis ( Child-Pugh Classes A , B , and C ) did not reveal a significant effect of hepatic impairment on the pharmacokinetics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole , but the study included only 3 patients with Class C liver cirrhosis , which is insufficient to draw conclusions on their metabolic capacity .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Reproduktionstoxizität , Genotoxizität und zum kanzerogenen Potential ließen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical safety data revealed no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeat-dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , and toxicity to reproduction .
Toxikologisch signifikante Effekte wurden lediglich bei Dosierungen oder Expositionen beobachtet , die die maximale Dosierung oder Exposition beim Menschen deutlich überschritten , damit haben sie für die klinische Anwendung nur begrenzte oder keine Bedeutung . ||| Toxicologically significant effects were observed only at doses or exposures that were sufficiently in excess of the maximum human dose or exposure , indicating that these effects were limited or of no relevance to clinical use .
Die Effekte umfassten eine dosisabhängige Nebennierenrinden-Toxizität ( Lipofuscin-Pigment-Akkumulation und/oder Parenchymzellverlust ) bei Ratten nach 104 Wochen bei 20 bis 60 mg/kg/Tag ( entspricht dem 3- bis 10fachen der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) und eine Zunahme von Nebennierenrinden-Karzinomen und kombinierten Nebennierenrinden-Adenomen/Karzinomen bei weiblichen Ratten bei 60 mg/kg/Tag ( das 10fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) . ||| These included : dose-dependent adrenocortical toxicity ( lipofuscin pigment accumulation and/ or parenchymal cell loss ) in rats after 104 weeks at 20 to 60 mg/ kg/ day ( 3 to 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) and increased adrenocortical carcinomas and combined adrenocortical adenomas/ carcinomas in female rats at 60 mg/ kg/ day ( 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) .
Die höchste Exposition in weiblichen Ratten , die keinen Tumor induzierte , war 7-mal höher als die empfohlene Exposition beim Menschen . ||| The highest nontumorigenic exposure in female rats was 7 times the human exposure at the recommended dose .
Außerdem wurde eine Cholelithiasis als Folge der Ausfällung von Sulfat-Konjugaten der Hydroxy- Metaboliten von Aripiprazol in der Galle von Affen nach wiederholter oraler Gabe von 25 bis 125 mg/kg/Tag festgestellt ( das 1- bis 3fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen klinischen Dosis oder dem 16- bis 81fachen der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen basierend auf mg/m2 ) . ||| An additional finding was cholelithiasis as a consequence of precipitation of sulphate conjugates of hydroxy metabolites of aripiprazole in the bile of monkeys after repeated oral dosing at 25 to 125 mg/ kg/ day ( 1 to 3 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose or 16 to 81 times the maximum recommended human dose based on mg/ m2 ) .
Allerdings betrugen die in der menschlichen Galle bei der höchsten empfohlenen Tagesdosis von 30 mg gefundenen Konzentrationen der Sulfat-Konjugate von Hydroxy- Aripiprazol nicht mehr als 6 % der Konzentrationen , die in der Studie über 39 Wochen in der Galle von Affen festgestellt wurden , und liegen weit unter den Grenzwerten ( 6 % ) der in vitro-Löslichkeit . ||| However , the concentrations of the sulphate conjugates of hydroxy aripiprazole in human bile at the highest dose proposed , 30 mg per day , were no more than 6 % of the bile concentrations found in the monkeys in the 39-week study and are well below ( 6 % ) their limits of in vitro solubility .
Basierend auf den Ergebnissen der kompletten Standardbatterie von Untersuchungen zur Genotoxizität wurde Aripiprazol als nicht genotoxisch eingestuft . ||| Based on results of a full range of standard genotoxicity tests , aripiprazole was considered non-genotoxic .
Aripiprazol beeinträchtigte die Fruchtbarkeit in Studien zur Reproduktionstoxizität nicht . ||| Aripiprazole did not impair fertility in reproductive toxicity studies .
Bei Ratten wurden nach Dosierungen , die zu subtherapeutischen Expositionen ( basierend auf der AUC ) führten , toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung , einschließlich dosisabhängiger foetaler Ossifikationsverzögerungen und möglicher teratogener Effekte beobachtet . Bei Kaninchen wurden diese Effekte nach Dosierungen , die zu Expositionen des 3- und 11fachen der mittleren Steady-State AUC bei der empfohlenen klinischen Maximaldosis führten , beobachtet . ||| Developmental toxicity , including dose-dependent delayed foetal ossification and possible teratogenic effects , were observed in rats at doses resulting in subtherapeutic exposures ( based on AUC ) and in rabbits at doses resulting in exposures 3 and 11 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose .
Maternaltoxische Effekte traten in dem Dosisbereich auf , in dem auch toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung beobachtet worden waren . ||| Maternal toxicity occurred at doses similar to those eliciting developmental toxicity .
Lactose-Monohydrat Maisstärke Mikrokristalline Cellulose ||| Lactose monohydrate Maize starch Microcrystalline cellulose Hydroxypropyl cellulose Magnesium stearate
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
Perforierte Blisterpackungen zur Abgabe von Einzeldosen aus Aluminium in Faltschachteln mit 14 x 1 , 28 x 1 , 49 x 1 , 56 x 1 , 98 x 1 Tabletten . ||| Aluminium perforated unit dose blisters in cartons of 14 x 1 , 28 x 1 , 49 x 1 , 56 x 1 , 98 x 1 tablets .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Tablette Rechteckig und rosafarben , mit der Prägung " A-008 " und " 10 " auf einer Seite . ||| Tablet Rectangular and pink , engraved with " A-008 " and " 10 " on one side .
ABILIFY ist für die Behandlung der Schizophrenie angezeigt . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of schizophrenia .
ABILIFY ist für die Behandlung von mäßigen bis schweren manischen Episoden der Bipolar-I- Störung und für die Prävention einer neuen manischen Episode bei Patienten angezeigt , die überwiegend manische Episoden hatten und deren manische Episoden auf die Behandlung mit Aripiprazol ansprachen ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of moderate to severe manic episodes in Bipolar I Disorder and for the prevention of a new manic episode in patients who experienced predominantly manic episodes and whose manic episodes responded to aripiprazole treatment ( see section 5.1 ) .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 10 oder 15 mg/Tag bei einer Erhaltungsdosis von 15 mg/Tag einmal täglich unabhängig von den Mahlzeiten . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 10 or 15 mg/ day with a maintenance dose of 15 mg/ day administered on a once-a-day schedule without regard to meals .
ABILIFY ist wirksam in einem Dosisbereich zwischen 10 und 30 mg/Tag . ||| ABILIFY is effective in a dose range of 10 to 30 mg/ day .
Eine gesteigerte Wirksamkeit bei Dosierungen über einer Tagesdosis von 15 mg wurde nicht nachgewiesen , obwohl einzelne Patienten von einer höheren Dosis profitieren können . ||| Enhanced efficacy at doses higher than a daily dose of 15 mg has not been demonstrated although individual patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 15 mg einmal täglich , unabhängig von den Mahlzeiten als Monotherapie oder Kombinationstherapie ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 15 mg administered on a once-a-day schedule without regard to meals as monotherapy or combination therapy ( see section 5.1 ) .
Einige Patienten können von einer höheren Dosis profitieren . ||| Some patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei der Bipolar-I-Störung : ||| Recurrence prevention of manic episodes in Bipolar I Disorder :
Zur Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei Patienten , die bereits Aripiprazol erhalten haben , soll die Therapie mit der gleichen Dosis fortgesetzt werden . ||| For preventing recurrence of manic episodes in patients who have been receiving aripiprazole , continue therapy at the same dose .
Eine Anpassung der Tagesdosis , einschließlich einer Dosisreduzierung , sollte auf der Basis des klinischen Status in Betracht gezogen werden . ||| Adjustments of daily dosage , including dose reduction should be considered on the basis of clinical status .
Kinder und Jugendliche : Es gibt keine Erfahrungen bei Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren . ||| Children and adolescents : there is no experience in children and adolescents under 18 years of age .
14 Patienten mit Leberinsuffizienz : Bei Patienten mit leichter bis mäßiger Leberinsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with hepatic impairment : no dosage adjustment is required for patients with mild to moderate hepatic impairment .
Die vorhandenen Daten reichen nicht aus , um bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz Dosierungsempfehlungen festzulegen . ||| In patients with severe hepatic impairment , the data available are insufficient to establish recommendations .
Bei diesen Patienten sollte die Dosierung vorsichtig eingestellt werden . ||| Bei diesen Patienten sollte die Dosierung vorsichtig eingestellt werden . However , the
Die Maximaldosis von 30 mg sollte jedoch bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| 13 maximum daily dose of 30 mg should be used with caution in patients with severe hepatic impairment ( see section 5.2 ) .
Patienten mit Niereninsuffizienz : Bei Patienten mit Niereninsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with renal impairment : no dosage adjustment is required in patients with renal impairment .
Ältere Patienten : Die Wirksamkeit von ABILIFY in der Behandlung von Schizophrenie und Bipolar-I- Störung bei Patienten 65 Jahre wurde nicht nachgewiesen . ||| Elderly : the effectiveness of ABILIFY in the treatment of schizophrenia and Bipolar I Disorder in patients 65 years of age or older has not been established .
Mit Rücksicht auf die größere Empfindlichkeit dieser Patientengruppe sollte eine niedrigere Initialdosis in Betracht gezogen werden , wenn klinische Faktoren dies rechtfertigen ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Owing to the greater sensitivity of this population , a lower starting dose should be considered when clinical factors warrant ( see section 4.4 ) .
Geschlecht : Bei Frauen ist keine Dosisanpassung im Vergleich zu Männern erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| Gender : no dosage adjustment is required for female patients as compared to male patients ( see section 5.2 ) .
Raucher : Aufgrund der Verstoffwechselung von Aripiprazol ist keine Dosisanpassung für Raucher erforderlich ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Smoking status : according to the metabolic pathway of ABILIFY no dosage adjustment is required for smokers ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 or CYP2D6 inhibitors with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be reduced .
Wenn der CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 or CYP2D6 inhibitor is withdrawn from the combination therapy , aripiprazole dose should then be increased ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4-Induktoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 inducers with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be increased .
Wenn der CYP3A4-Induktor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis auf die empfohlene Dosis reduziert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 inducer is withdrawn from the combination therapy , the aripiprazole dose should then be reduced to the recommended dose ( see section 4.5 ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Während der Behandlung mit einem Antipsychotikum kann es mehrere Tage bis zu einige Wochen dauern , bis sich der klinische Zustand des Patienten bessert . ||| During antipsychotic treatment , improvement in the patient 's clinical condition may take several days to some weeks .
Die Patienten sollten in dieser Zeit durchgängig engmaschig überwacht werden . ||| Patients should be closely monitored throughout this period .
Das Auftreten von suizidalem Verhalten gehört zu psychotischen Erkrankungen und affektiven Störungen und wurde in einigen Fällen nach Beginn oder nach Wechsel einer antipsychotischen Therapie berichtet , auch bei Behandlung mit Aripiprazol ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| The occurrence of suicidal behaviour is inherent in psychotic illnesses and mood disorders and in some cases has been reported early after initiation or switch of antipsychotic therapy , including treatment with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
Eine enge Überwachung sollte die antipsychotische Therapie von Patienten mit hohem Risiko begleiten . ||| Close supervision of high-risk patients should accompany antipsychotic therapy .
Ergebnisse einer epidemiologischen Studie zeigten , dass es bei Patienten mit bipolarer Störung kein erhöhtes Suizidalitätsrisiko mit Aripiprazol im Vergleich zu anderen Antipsychotika gab . ||| Results of an epidemiological study found that there was no increased risk of suicidality with aripiprazole compared to other antipsychotics among patients with bipolar disorder .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht bei Patienten mit bekannten kardiovaskulären Erkrankungen ( Myokardinfarkt oder ischämische Herzerkrankung , Herzinsuffizienz , Überleitungsstörungen ) , zerebrovaskulären Erkrankungen , Bedingungen , die für Hypotonie prädisponieren ( Dehydratation , Hypovolämie , Behandlung mit blutdrucksenkenden Arzneimitteln ) oder Hypertonie ( einschließlich akzelerierte und maligne Form ) angewendet werden . ||| Aripiprazole should be used with caution in patients with known cardiovascular disease ( history of myocardial infarction or ischaemic heart disease , heart failure , or conduction abnormalities ) , cerebrovascular disease , conditions which would predispose patients to hypotension ( dehydration , hypovolemia , and treatment with antihypertensive medications ) or hypertension , including accelerated or malignant .
In klinischen Studien mit Aripiprazol war die Inzidenz einer QT-Verlängerung vergleichbar zu Placebo . ||| In clinical trials of aripiprazole , the incidence of QT prolongation was comparable to placebo .
Wie bei anderen Antipsychotika sollte Aripiprazol mit Vorsicht bei Patienten angewendet werden , bei denen in der Familienanamnese eine QT-Verlängerung auftrat . ||| As with other antipsychotics , aripiprazole should be used with caution in patients with a family history of QT prolongation .
15 Spätdyskinesien : in klinischen Studien , die ein Jahr oder weniger dauerten , gab es gelegentliche Berichte über während der Behandlung mit Aripiprazol auftretende Dyskinesie . ||| Tardive Dyskinesia : in clinical trials of one year or less duration , there were uncommon reports of treatment emergent dyskinesia during treatment with aripiprazole .
Wenn bei einem mit ABILIFY behandelten Patienten Anzeichen und Symptome einer Spätdyskinesie auftreten , sollte in Erwägung gezogen werden , die Dosis zu reduzieren oder die Behandlung abzubrechen . ||| If signs and symptoms of tardive dyskinesia appear in a patient on ABILIFY , dose reduction or discontinuation should be considered .
Nach Abbruch der Behandlung können sich diese Symptome kurzzeitig verschlechtern oder können sogar erst auftreten . ||| These symptoms can temporally deteriorate or can even arise after discontinuation of treatment .
MNS ist ein potenziell tödlicher Symptomkomplex , der mit der Einnahme von Antipsychotika in Zusammenhang gebracht wird . ||| NMS is a potentially fatal symptom complex associated with antipsychotic medicinal products .
In klinischen Studien wurden seltene Fälle von MNS während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| In clinical trials , rare cases of NMS were reported during treatment with aripiprazole .
Klinische Manifestationen eines MNS sind hohes Fieber , Muskelrigidität , wechselnde Bewusstseinslagen und Anzeichen autonomer Instabilität ( unregelmäßiger Puls oder Blutdruck , Tachykardie , Schwitzen und Herzrhythmusstörungen ) . ||| Klinische Manifestationen eines MNS sind hohes Fieber , Muskelrigidität , wechselnde Bewusstseinslagen und Anzeichen autonomer Instabilität ( unregelmäßiger Puls oder Blutdruck , Tachykardie , Schwitzen und Herzrhythmusstörungen ) . 14 mental status and evidence of autonomic instability ( irregular pulse or blood pressure , tachycardia , diaphoresis and cardiac dysrhythmia ) .
Weitere Symptome können eine Erhöhung der Kreatinphosphokinase , Myoglobinurie ( Rhabdomyolyse ) und akutes Nierenversagen sein . ||| Additional signs may include elevated creatine phosphokinase , myoglobinuria ( rhabdomyolysis ) , and acute renal failure .
Jedoch wurden auch Erhöhungen der Kreatinphosphokinase und Rhabdomyolyse , die nicht notwendigerweise mit einem MNS assoziiert waren , berichtet . ||| However , elevated creatine phosphokinase and rhabdomyolysis , not necessarily in association with NMS , have also been reported .
Wenn ein Patient Anzeichen und Symptome entwickelt , die auf ein MNS hindeuten , oder unklares hohes Fieber ohne eine zusätzliche klinische Manifestation von MNS hat , müssen alle Antipsychotika , einschließlich ABILIFY , abgesetzt werden . ||| If a patient develops signs and symptoms indicative of NMS , or presents with unexplained high fever without additional clinical manifestations of NMS , all antipsychotic medicinal products , including ABILIFY , must be discontinued .
Krampfanfälle : in klinischen Studien wurden gelegentlich Fälle von Krampfanfällen während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Seizure : in clinical trials , uncommon cases of seizure were reported during treatment with aripiprazole .
Daher sollte Aripiprazol bei Patienten mit Krampfanfällen in der Anamnese oder bei Zuständen , die mit Krampfanfällen im Zusammenhang stehen , mit Vorsicht angewendet werden . ||| Therefore , aripiprazole should be used with caution in patients who have a history of seizure disorder or have conditions associated with seizures .
Erhöhte Mortalität : In drei Placebo-kontrollierten Studien(n= 938 , Durchschnittsalter : ||| Increased mortality : in three placebo-controlled trials ( n= 938 ; mean age :
56 - 99 Jahre ) mit Aripiprazol bei Patienten mit Psychosen die mit der Alzheimer Krankheit assoziiert werden , hatten Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , ein erhöhtes Sterberisiko im Vergleich zum Placebo . ||| 56-99 years ) of aripiprazole in elderly patients with psychosis associated with Alzheimer 's disease , patients treated with aripiprazole were at increased risk of death compared to placebo .
Die Sterblichkeitsrate bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , lag bei 3,5 % verglichen mit 1,7 % bei der Placebogruppe . ||| The rate of death in aripiprazole-treated patients was 3.5 % compared to 1.7 % in the placebo group .
Obwohl es unterschiedliche Todesursachen gab , schienen die meisten Todesfälle entweder kardiovaskulärer ( z.B . Herzversagen , plötzlicher Herztod ) oder infektiöser ( z.B . Lungenentzündung ) Natur zu sein . Zerebrovaskuläre unerwünschte Ereignisse : ||| Although the causes of deaths were varied , most of the deaths appeared to be either cardiovascular ( e. g. heart failure , sudden death ) or infectious ( e. g. pneumonia ) in nature .
In denselben Studien wurden unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse ( z.B . : Schlaganfall , transitorisch-ischämische Attacke ) einschließlich Todesfällen bei Patienten ( Durchschnittsalter : ||| Cerebrovascular adverse events : in the same trials , cerebrovascular adverse events ( e. g. stroke , transient ischaemic attack ) , including fatalities , were reported in patients ( mean age :
Insgesamt berichteten 1,3 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse im Vergleich zu 0,6 % der in diesen Studien mit Placebo behandelten Patienten . ||| Overall , 1.3 % of aripiprazole-treated patients reported cerebrovascular adverse events compared with 0.6 % of placebo-treated patients in these trials .
Es gab jedoch in einer dieser Studien , eine Studie mit fixer Dosierung , eine signifikante Beziehung zwischen der Dosierung und dem Ansprechen für unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse bei mit Aripiprazol behandelten Patienten . ||| However , in one of these trials , a fixed-dose trial , there was a significant dose response relationship for cerebrovascular adverse events in patients treated with aripiprazole .
ABILIFY ist nicht zur Behandlung der mit Demenz in Verbindung stehenden Psychose zugelassen . ||| ABILIFY is not approved for the treatment of dementia-related psychosis .
Hyperglykämie und Diabetes Mellitus : Hyperglykämie , in einigen Fällen extrem und assoziiert mit Ketoazidose oder hyperosmolarem Koma oder Tod , wurde bei Patienten berichtet , die mit atypischen antipsychotischen Wirkstoffen , einschließlich ABILIFY behandelt wurden . ||| Hyperglycaemia and Diabetes Mellitus : hyperglycaemia , in some cases extreme and associated with ketoacidosis or hyperosmolar coma or death , has been reported in patients treated with atypical antipsychotic agents , including ABILIFY .
Risikofaktoren , die Patienten für schwerwiegende Komplikationen prädisponieren können , beinhalten Fettleibigkeit und Diabetes in der Familienanamnese . ||| Risk factors that may predispose patients to severe complications include obesity and family history of diabetes .
In klinischen Studien mit Aripiprazol , gab es keine signifikanten Unterschiede im Vergleich zu Placebo bei den Inzidenzraten unerwünschter Ereignisse in Bezug auf Hyperglykämie ( einschließlich Diabetes ) oder bei anormalen Glukose-Laborwerten . Es gibt keine genauen Risikoeinschätzungen für Hyperglykämie-bezogene unerwünschte Ereignisse bei mit ABILIFY und anderen atypischen antipsychotischen Wirkstoffen behandelten Patienten , die direkte Vergleiche zulassen . ||| In clinical trials with aripiprazole , there were no significant differences in the incidence rates of hyperglycaemia-related adverse events ( including diabetes ) or in abnormal glycaemia laboratory values compared to placebo .
Patienten , die mit antipsychotischen Wirkstoffen einschließlich ABILIFY behandelt werden , sollten auf Anzeichen und Symptome einer Hyperglykämie ( wie z.B. ||| Precise risk estimates for hyperglycaemia-related adverse events in patients treated with ABILIFY and with other atypical antipsychotic agents are not available to allow direct comparisons .
Polydipsie , Polyurie , Polyphagie und Schwäche ) beobachtet werden und Patienten mit Diabetes Mellitus oder mit Risikofaktoren für Diabetes Mellitus sollten regelmäßig in Bezug auf eine Verschlechterung der Glukosewerte überwacht werden . ||| Patients treated with any antipsychotic agents , including ABILIFY , should be observed for signs and symptoms of hyperglycaemia ( such as polydipsia , polyuria , polyphagia and weakness ) and patients with diabetes mellitus or with risk factors for diabetes mellitus should be monitored regularly for worsening of glucose control .
16 Gewichtszunahme : Eine Gewichtszunahme wird im Allgemeinen bei schizophrenen Patienten und bei Patienten mit bipolarer Manie aufgrund von Komorbiditäten , der Anwendung von Antipsychotika , bei denen Gewichtszunahme als Nebenwirkung bekannt ist , bzw. einer ungesunden Lebensführung beobachtet und könnte zu schwerwiegenden Komplikationen führen . ||| Weight gain : weight gain is commonly seen in schizophrenic and bipolar mania patients due to co- morbidities , use of antipsychotics known to cause weight gain , poorly managed life-style , and might lead to severe complications .
Eine Gewichtszunahme wurde nach Markteinführung bei Patienten berichtet , denen ABILIFY verschrieben wurde . ||| Weight gain has been reported post-marketing among patients prescribed ABILIFY .
In den beobachteten Fällen weisen die Patienten gewöhnlich signifikante Risikofaktoren wie Diabetes , Schilddrüsenerkrankung oder Hypophysenadenom in der Anamnese auf . ||| When seen , it is usually in those with significant risk factors such as history of diabetes , thyroid disorder or pituitary adenoma .
In klinischen Studien hat Aripiprazol nicht zu einer klinisch relevanten Gewichtszunahme geführt ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain ( see section 5.1 ) .
Dysphagie : Motilitätsstörungen der Speiseröhre und Aspiration sind mit der Einnahme von antipsychotischen Arzneimitteln , einschließlich ABILIFY assoziiert worden . ||| Dysphagia : oesophageal dysmotility and aspiration have been associated with antipsychotic drug use , including ABILIFY .
Aripiprazol und andere antipsychotischen Arzneimittel sollten mit Vorsicht bei Patienten mit einem Risiko für Aspirationspneumonie angewendet werden . ||| Aripiprazole and other antipsychotic drugs should be used cautiously in patients at risk for aspiration pneumonia .
Lactose : Patienten mit der seltenen hereditären Galactose-Intoleranz , Lactase-Mangel oder Glucose- Galactose-Malabsorption sollten ABILIFY nicht einnehmen . ||| Lactose : patients with rare hereditary problems of galactose intolerance , the lapp lactase deficiency or glucose-galactose malabsorption should not take this medicinal product .
Überempfindlichkeit : Wie bei anderen Arzneimitteln können Überempfindlichkeitsreaktionen , charakterisiert durch allergische Symptome , bei der Einnahme von Aripiprazol auftreten ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Hypersensitivity : as with other medications hypersensitivity reactions , characterised by allergic symptoms , may occur with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 15 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Aufgrund seines 1-adrenergen Rezeptorantagonismus kann Aripiprazol die Wirkung bestimmter antihypertensiver Wirkstoffe verstärken . ||| Due to its 1-adrenergic receptor antagonism , aripiprazole has the potential to enhance the effect of certain antihypertensive agents .
Aufgrund der primären Wirkung von Aripiprazol auf das Zentralnervensystem ist Vorsicht geboten , wenn Aripiprazol in Kombination mit Alkohol oder anderen zentral wirksamen Arzneimitteln mit sich überlagernden Nebenwirkungen wie Sedierung eingenommen wird ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Given the primary CNS effects of aripiprazole , caution should be used when aripiprazole is taken in combination with alcohol or other CNS medicinal products with overlapping undesirable effects such as sedation ( see section 4.8 ) .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht zusammen mit anderen Arzneimitteln , die eine QT-Verlängerung oder Störungen des Elektrolythaushalts verursachen , eingenommen werden . ||| If aripiprazole is administered concomitantly with medicines known to cause QT prolongation or electrolyte imbalance , caution should be used .
Möglicher Einfluss von anderen Arzneimitteln auf ABILIFY : ||| Potential for other medicinal products to affect ABILIFY :
Der H2-Antagonist Famotidin , ein Magensäure-Blocker , verringert die Resorptionsrate von Aripiprazol , wobei dieser Effekt jedoch als klinisch nicht relevant erachtet wird . ||| A gastric acid blocker , the H2 antagonist famotidine , reduces aripiprazole rate of absorption but this effect is deemed not clinically relevant .
Aripiprazol wird über verschiedene Wege unter Beteiligung der Enzyme CYP2D6 und CYP3A4 , aber nicht der CYP1A-Enzyme , metabolisiert . ||| Aripiprazole is metabolised by multiple pathways involving the CYP2D6 and CYP3A4 enzymes but not CYP1A enzymes .
Daher ist für Raucher keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Thus , no dosage adjustment is required for smokers .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer CYP2D6-Inhibitor ( Chinidin ) die AUC von Aripiprazol um 107 % , während die Cmax unverändert blieb . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP2D6 ( quinidine ) increased aripiprazole AUC by 107 % , while Cmax was unchanged .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , verringerte sich um 32 % und um 47 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole , the active metabolite , decreased by 32 % and 47 % .
Die ABILIFY-Dosis sollte auf etwa die Hälfte der verschriebenen Dosis verringert werden , wenn ABILIFY zusammen mit Chinidin gegeben wird . ||| ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose when concomitant administration of ABILIFY with quinidine occurs .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Inhibitoren von CYP2D6 , wie Fluoxetin und Paroxetin , ähnliche Effekte haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP2D6 , such as fluoxetine and paroxetine , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer Inhibitor von CYP3A4 ( Ketoconazol ) die AUC und Cmax von Aripiprazol um 63 % bzw. 37 % . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP3A4 ( ketoconazole ) increased aripiprazole AUC and Cmax by 63 % and 37 % , respectively .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol stiegen um 77 % bzw. 43 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole increased by 77 % and 43 % , respectively .
Bei CYP2D6 ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern kann die gemeinsame Anwendung mit hochwirksamen Inhibitoren von CYP3A4 in höheren Plasmakonzentrationen von Aripiprazol resultieren im Vergleich zu CYP2D6 extensiven Metabolisierern . ||| In CYP2D6 poor metabolisers , concomitant use of potent inhibitors of CYP3A4 may result in higher plasma concentrations of aripiprazole compared to that in CYP2D6 extensive metabolizers .
Wenn man die gemeinsame Gabe von Ketoconazol oder anderen hochwirksamen CYP3A4-Inhibitoren mit ABILIFY in Betracht zieht , sollte der potenzielle Nutzen die potenziellen Risiken für den Patienten überwiegen . ||| When considering concomitant administration of ketoconazole or other potent CYP3A4 inhibitors with ABILIFY , potential benefits should outweigh the potential risks to the patient .
Wenn Ketoconazol zusammen mit ABILIFY gegeben wird , 17 sollte die ABILIFY-Dosis auf ungefähr die Hälfte der verschriebenen Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of ketoconozole with ABILIFY occurs , ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose .
Andere hochwirksame Inhibitoren von CYP3A4 , wie Itraconazol und HIV-Proteaseinhibitoren , dürften ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP3A4 , such as itraconazole and HIV protease inhibitors , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
Nach Absetzen des CYP2D6- oder 3A4-Inhibitors sollte die Dosierung von ABILIFY auf die Dosishöhe vor Beginn der Begleittherapie angehoben werden . ||| Upon discontinuation of the CYP2D6 or 3A4 inhibitor , the dosage of ABILIFY should be increased to the level prior to the initiation of the concomitant therapy .
Wenn schwache Inhibitoren von CYP3A4 ( z.B . Diltiazem oder Escitalopram ) oder CYP2D6 gemeinsam mit ABILIFY verabreicht werden , kann mit einem mäßigen Anstieg der Aripiprazol- Konzentrationen gerechnet werden . ||| When weak inhibitors of CYP3A4 ( e. g. , diltiazem or escitalopram ) or CYP2D6 are used concomitantly with ABILIFY , modest increases in aripiprazole concentrations might be expected .
Nach gemeinsamer Anwendung mit Carbamazepin , einem hochwirksamen Induktor von CYP3A4 , waren die geometrischen Mittel der Cmax und AUC von Aripiprazol um 68 % bzw. 73 % niedriger im Vergleich zur Monotherapie mit Aripiprazol ( 30 mg ) . ||| Following concomitant administration of carbamazepine , a potent inducer of CYP3A4 , the geometric means of Cmax and AUC for aripiprazole were 68 % and 73 % lower , respectively , compared to when aripiprazole ( 30 mg ) was administered alone .
Ebenso waren für Dehydro-Aripiprazol die geometrischen Mittel der Cmax und AUC nach der gemeinsamen Anwendung mit Carbamazepin um 69 % bzw. 71 % niedriger als nach Monotherapie mit Aripiprazol . ||| Similarly , for dehydro-aripiprazole the geometric means of Cmax and AUC after carbamazepine co-administration were 69 % and 71 % lower , respectively , than those following treatment with aripiprazole alone .
Die ABILIFY-Dosis sollte bei gemeinsamer Gabe von ABILIFY mit Carbamazepin verdoppelt werden . ||| ABILIFY dose should be doubled when concomitant administration of ABILIFY occurs with carbamazepine .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . ||| Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . John 's Wort ) may be expected to have similar effects and similar dose increases should therefore be applied .
Nach Absetzen der hochwirksamen CYP3A4-Induktoren sollte die Dosierung von ABILIFY auf die empfohlene Dosis reduziert werden . ||| Upon discontinuation of potent CYP3A4 inducers , the dosage of ABILIFY should be reduced to the recommended dose .
Wenn entweder Valproat oder Lithium gleichzeitig mit Aripiprazol eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Aripiprazol-Konzentrationen . ||| 16 When either valproate or lithium were administered concomitantly with aripiprazole , there was no clinically significant change in aripiprazole concentrations .
Möglicher Einfluss von ABILIFY auf andere Arzneimittel : ||| Potential for ABILIFY to affect other medicinal products :
In klinischen Studien zeigten Dosen von 10-30 mg Aripiprazol pro Tag keinen signifikanten Effekt auf den Metabolismus der Substrate von CYP2D6 ( Dextromethorphan/3-Methoxymorphinan-Ratio ) , 2C9 ( Warfarin ) , 2C19 ( Omeprazol ) und 3A4 ( Dextromethorphan ) . ||| In clinical studies , 10-30 mg/ day doses of aripiprazole had no significant effect on the metabolism of substrates of CYP2D6 ( dextromethorphan/ 3-methoxymorphinan ratio ) , 2C9 ( warfarin ) , 2C19 ( omeprazole ) , and 3A4 ( dextromethorphan ) .
Außerdem zeigten Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol in vitro kein Potenzial für eine Veränderung des über CYP1A2 vermittelten Stoffwechsels . ||| Additionally , aripiprazole and dehydro-aripiprazole did not show potential for altering CYP1A2-mediated metabolism in vitro .
Daher ist nicht zu erwarten , dass Aripiprazol klinisch bedeutsame Arzneimittelinteraktionen über diese Enzyme verursacht . ||| Thus , aripiprazole is unlikely to cause clinically important medicinal product interactions mediated by these enzymes .
Wenn Aripiprazol gleichzeitig mit Valproat oder Lithium eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Valproat- oder Lithium-Konzentrationen . ||| When aripiprazole was administered concomitantly with either valproate or lithium , there was no clinically important change in valproate or lithium concentrations .
Es liegen keine hinreichenden und kontrollierten Studien mit Aripiprazol bei schwangeren Frauen vor . ||| There are no adequate and well-controlled trials of aripiprazole in pregnant women .
In Tierstudien konnten potenzielle Störungen der intrauterinen Entwicklung nicht ausgeschlossen werden ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Animal studies could not exclude potential developmental toxicity ( see section 5.3 ) .
Den Patientinnen sollte geraten werden , ihren Arzt zu benachrichtigen , wenn sie schwanger werden oder eine Schwangerschaft während der Behandlung mit Aripiprazol planen . ||| Patients should be advised to notify their physician if they become pregnant or intend to become pregnant during treatment with aripiprazole .
Aufgrund der unzureichenden Datenlage zur Sicherheit beim Menschen und aufgrund der in den Reproduktionsstudien beim Tier entstandenen Bedenken darf dieses Arzneimittel in der Schwangerschaft nicht angewendet werden , es sei denn , der mögliche Nutzen rechtfertigt eindeutig das potenzielle Risiko für den Fötus . ||| Due to insufficient safety information in humans and concerns raised by animal reproductive studies , this medicinal product should not be used in pregnancy unless the expected benefit clearly justifies the potential risk to the foetus .
Aripiprazol wurde bei laktierenden Ratten in die Milch ausgeschieden . ||| Aripiprazole was excreted in the milk of treated rats during lactation .
Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . ||| Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . Patients should be advised not to breast feed if they are taking aripiprazole .
18 4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zu den Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen durchgeführt . ||| No studies on the effect on the ability to drive and use machines have been performed .
Wie jedoch auch bei anderen Antipsychotika sollten die Patienten davor gewarnt werden , gefährliche Maschinen , einschließlich Kraftfahrzeuge , zu bedienen , bis sie sicher sind , dass Aripiprazol auf sie keinen negativen Einfluss hat . ||| However , as with other antipsychotics , patients should be cautioned about operating hazardous machines , including motor vehicles , until they are reasonably certain that aripiprazole does not affect them adversely .
Die folgenden Nebenwirkungen traten häufiger ( 1/100 ) auf als unter Placebo oder wurden als mögliche medizinisch relevante Nebenwirkungen ( * ) eingestuft : ||| The following undesirable effects occurred more often ( 1/ 100 ) than placebo , or were identified as possibly medically relevant adverse reactions ( * ) :
Die Häufigkeit der unten aufgeführten Nebenwirkungen ist nach den folgenden Kriterien definiert : häufig ( > 1/100 , < 1/10 ) ; gelegentlich ( > 1/1.000 , < 1/100 ) . ||| The frequency listed below is defined using the following convention : common ( > 1/ 100 , , 1/
Herzerkrankungen Gelegentlich : Tachykardie* Erkrankungen des Nervensystems Häufig : extrapyramidale Störung , Akathisie , Tremor , Schwindel , Schläfrigkeit , Sedierung , Kopfschmerzen Augenerkrankungen Häufig : verschwommenes Sehen Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts Häufig : Dyspepsie , Erbrechen , Übelkeit , Verstopfung , Speichelüberproduktion Gefäßerkrankungen Gelegentlich : orthostatische Hypotonie* Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Häufig : Abgeschlagenheit Psychiatrische Erkrankungen Häufig : Ruhelosigkeit , Schlaflosigkeit , Angstgefühl Gelegentlich : Depression* ||| Cardiac disorders Uncommon : tachycardia* Nervous System disorders Common : extrapyramidal disorder , akathisia , tremor , dizziness , somnolence , sedation , headache Eye disorders Common : blurred vision Gastrointestinal disorders Common : dyspepsia , vomiting , nausea , constipation , salivary hypersecretion Vascular disorders Uncommon : orthostatic hypotension* General disorders and administration site conditions Common : fatigue Psychiatric disorders Common : restlessness , insomnia , anxiety Uncommon : depression*
Schizophrenie - In einer kontrollierten Langzeitstudie über 52 Wochen trat bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , eine insgesamt geringere Inzidenz ( 25,8 % ) von EPS einschließlich Parkinsonismus , Akathisie , Dystonie und Dyskinesie auf , verglichen mit Patienten , die mit Haloperidol behandelt wurden ( 57,3 % ) . ||| Schizophrenia - in a long term 52-week controlled trial , aripiprazole-treated patients had an overall-lower incidence ( 25.8 % ) of EPS including parkinsonism , akathisia , dystonia and dyskinesia compared with those treated with haloperidol ( 57.3 % ) .
In einer Placebo-kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 19 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 13,1 % bei Patienten unter Placebo . ||| In a long term 26-week placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 19 % for aripiprazole-treated patients and 13.1 % for placebo-treated patients .
In einer anderen kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 14,8 % bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , und 15,1 % bei Patienten unter Olanzapin-Therapie . ||| In another long-term 26-week controlled trial , the incidence of EPS was 14.8 % for aripiprazole-treated patients and 15.1 % for olanzapine-treated patients .
Manische Episoden bei Bipolar-I-Störung - In einer kontrollierten Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 23,5 % bei Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 53,3 % bei Patienten unter Haloperidol-Behandlung . ||| Manic episodes in Bipolar I Disorder - in a 12-week controlled trial , the incidence of EPS was 23.5 % for aripiprazole-treated patients and 53.3 % for haloperidol-treated patients .
In einer anderen Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 26,6 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 17,6 % für diejenigen unter Lithium-Behandlung . ||| In another 12-week trial , the incidence of EPS was 26.6 % for patients treated with aripiprazole and 17.6 % for those treated with lithium .
In der Langzeit-Erhaltungsphase über 26 Wochen bei einer Placebo-kontrollierten Studie betrug die Inzidenz von EPS 18,2 % für Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 15,7 % für mit Placebo behandelte Patienten . ||| In the long term 26-week maintenance phase of a placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 18.2 % for aripiprazole-treated patients and 15.7 % for placebo-treated patients .
In Placebo-kontrollierten Studien betrug die Inzidenz von Akathisie bei bipolaren Patienten 12,1 % mit Aripiprazol und 3,2 % mit Placebo . ||| In placebo-controlled trials , the incidence of akathisia in bipolar patients was 12.1 % with aripiprazole and 3.2 % with placebo .
Bei schizophrenen Patienten betrug die Inzidenz von Akathisie 6,2 % mit Aripiprazol und 3,0 % mit Placebo . ||| In schizophrenia patients the incidence of akathisia was 6.2 % with aripiprazole and 3.0 % with placebo .
Ein Vergleich zwischen den Patientengruppen unter Aripiprazol und Placebo , bei denen potenziell klinisch signifikante Veränderungen der routinemäßig kontrollierten Laborparameter auftraten , ergab keine medizinisch bedeutsamen Unterschiede . ||| Comparisons between aripiprazole and placebo in the proportions of patients experiencing potentially clinically significant changes in routine laboratory parameters revealed no medically important differences .
Erhöhungen der CPK ( Kreatin-Phosphokinase ) , generell vorübergehend und asymptomatisch , wurden bei 3,5 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten beobachtet , im Vergleich zu 2,0 % der mit Placebo behandelten Patienten . ||| Elevations of CPK ( Creatine Phosphokinase ) , generally transient and asymptomatic , were observed in 3.5 % of aripiprazole treated patients as compared to 2.0 % of patients who received placebo .
Zu den Nebenwirkungen , die in Zusammenhang mit einer antipsychotischen Therapie auftreten können , und über deren Auftreten auch bei der Behandlung mit Aripiprazol berichtet wurde , gehören das maligne neuroleptische Syndrom , Spätdyskinesie und Krampfanfälle , unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse und erhöhte Sterblichkeit bei älteren Demenz-Patienten , Hyperglykämie und Diabetes Mellitus ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Undesirable effects known to be associated with antipsychotic therapy and also reported during treatment with aripiprazole include neuroleptic malignant syndrome , tardive dyskinesia , seizure , cerebrovascular adverse events and increased mortality in elderly demented patients , hyperglycaemia and diabetes mellitus ( see section 4.4 ) .
Die folgenden unerwünschten Ereignisse wurden während der Post-Marketing Überwachung berichtet . ||| The following adverse events have been reported during post-marketing surveillance .
Die Häufigkeitdieser Ereignisse wird als nicht bekannt erachtet ( kann aufgrund der verfügbaren Daten nicht geschätzt werden ) . ||| The frequency of these events is considered not known ( cannot be estimated from the available data ) .
erhöhte Kreatin-Phosphokinase , erhöhter Blutzucker , Blutzuckerschwankung , erhöhtes glykosyliertes Hämoglobin ||| increased Creatine Phosphokinase , blood glucose increased , blood glucose fluctuation , glycosylated haemoglobin increased
QT-Verlängerung , ventrikuläre Arrhythmien , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzstillstand , Torsades-de-Pointes , Bradykardie ||| QT prolongation , ventricular arrhythmias , sudden unexplained death , cardiac arrest , torsades de pointes , bradycardia
Sprachstörungen , Malignes Neuroleptisches Syndrom ( MNS ) , Grand-mal-Anfall ||| speech disorder , Neuroleptic Malignant Syndrome ( NMS ) , grand mal convulsion
Erkrankungen der Atemwege , des Brustraums und Mediastinums : ||| Respiratory , thoracic and mediastinal disorders :
Pankreatitis , Dysphagie , Bauch- und Magenbeschwerden , Diarrhoe ||| pancreatitis , dysphagia , abdominal discomfort , stomach discomfort , diarrhoea
Hyperglykämie , Diabetes mellitus , diabetische Ketoazidose , diabetisches hyperosmolares Koma ||| hyperglycaemia , diabetes mellitus , diabetic ketoacidosis , diabetic hyperosmolar coma
Gewichstzunahme , Gewichtsabnahme , Anorexie , Hyponatriämie ||| weight gain , weight decreased , anorexia , hyponatremia
Störung der Temperaturregulation ( z.B . Hypothermie , Pyrexie ) , Brustschmerzen , periphere Ödeme ||| temperature regulation disorder ( e. g. hypothermia , pyrexia ) , chest pain , peripheral oedema
Allergische Reaktion ( z.B. anaphylaktische Reaktion , Angioödeme einschließlich geschwollener Zunge , Zungenödeme , Gesichtsödeme , Pruritus oder Urtikaria ) ||| allergic reaction ( e. g. anaphylactic reaction , angioedema including swollen tongue , tongue oedema , face oedema , pruritus , or urticaria )
Ikterus , Hepatitis , erhöhte Alanin-Aminotransferase ( ALT ) , erhöhte Aspartat-Aminotransferase ( AST ) , erhöhte Gamma- Glutamyl-Transferase ( GGT ) , erhöhte alkalische Phosphatase ||| jaundice , hepatitis , increased Alanine Aminotransferase ( ALT ) , increased Aspartate Aminotransferase ( AST ) , increased Gamma Glutamyl Transferase ( GGT ) , increased alkaline phosphatase
Agitiertheit , Nervosität ; Suizidversuch , Suizidgedanken , und begangener Suizid ( siehe Abschnitt 4.4 ) ||| agitation , nervousness ; suicide attempt , suicidal ideation , and completed suicide ( see section 4.4 )
In klinischen Studien und seit der Markteinführung wurden unbeabsichtigte oder absichtliche akute Überdosierungen mit Aripiprazol allein bei erwachsenen Patienten mit geschätzten Dosen von bis zu 1260 mg und ohne Todesfolge beobachtet . ||| In clinical trials and post-marketing experience , accidental or intentional acute overdosage of aripiprazole alone was identified in adult patients with reported estimated doses up to 1,260 mg with no fatalities .
Potenziell medizinisch relevante Zeichen und Symptome beinhalteten Lethargie , erhöhten Blutdruck , Schläfrigkeit , Tachykardie , Übelkeit , Erbrechen und Durchfall . ||| The potentially medically important signs and symptoms observed included lethargy , increased blood pressure , somnolence , tachycardia , nausea , vomiting and diarrhoea .
Außerdem wurden unbeabsichtigte Aripiprazol-Überdosen ( bis zu 195 mg ) ohne Todesfolge bei Kindern berichtet . ||| In addition , reports of accidental overdose with aripiprazole alone ( up to 195 mg ) in children have been received with no fatalities .
Die potenziell medizinisch ernsten Anzeichen und Symptome die berichtet wurden , beinhalteten Schläfrigkeit , vorübergehenden Verlust des Bewusstseins und extrapyramidale Symptome . ||| The potentially medically serious signs and symptoms reported included somnolence , transient loss of consciousness and extrapyramidal symptoms .
Die Behandlung einer Überdosierung sollte sich auf unterstützende Maßnahmen konzentrieren , Freihaltung der Atemwege , Sauerstoffversorgung und Beatmung , sowie auf eine symptomatische Behandlung . ||| Management of overdose should concentrate on supportive therapy , maintaining an adequate airway , oxygenation and ventilation , and management of symptoms .
Die Möglichkeit von multipler Arzneimittelbeteiligung sollte erwogen werden . ||| The possibility of multiple medicinal product involvement should be considered .
Daher sollte sofort ein Monitoring der kardiovaskulären Funktionen eingeleitet werden inklusive kontinuierlicher elektrokardiographischer Überwachung zur Identifizierung möglicher Arrhythmien . ||| Therefore cardiovascular monitoring should be started immediately and should include continuous electrocardiographic monitoring to detect possible arrhythmias .
Nach jeder vorliegenden oder vermuteten Überdosierung mit Aripiprazol ist eine engmaschige medizinische Überwachung solange angezeigt , bis sich der Patient erholt hat . ||| Following any confirmed or suspected overdose with aripiprazole , close medical supervision and monitoring should continue until the patient recovers .
Aktivkohle ( 50 g ) , eine Stunde nach Aripiprazol gegeben , verringerte die Cmax von Aripiprazol um ca. 41 % und die AUC um ca. 51 % . Dies deutet darauf hin , dass Kohle ein wirksames Mittel in der Behandlung einer Überdosierung sein kann . ||| Activated charcoal ( 50 g ) , administered one hour after aripiprazole , decreased aripiprazole Cmax by about 41 % and AUC by about 51 % , suggesting that charcoal may be effective in the treatment of overdose .
Zwar liegen keine Informationen über die Wirksamkeit einer Hämodialyse bei der Behandlung einer Überdosierung mit Aripiprazol vor ; es ist jedoch unwahrscheinlich , dass Hämodialyse in der Behandlung einer Überdosierung von Nutzen ist , da Aripiprazol eine hohe Plasmaproteinbindung aufweist . ||| Although there is no information on the effect of haemodialysis in treating an overdose with aripiprazole , haemodialysis is unlikely to be useful in overdose management since aripiprazole is highly bound to plasma proteins .
Es wird vermutet , dass die Wirksamkeit von Aripiprazol bei Schizophrenie und Bipolar-I-Störung über die Kombination einer partiell agonistischen Wirkung auf Dopamin D2- und Serotonin 5HT1a- Rezeptoren und einer antagonistischen Wirkung auf Serotonin 5HT2a-Rezeptoren vermittelt wird . ||| 19 It has been proposed that aripiprazole s efficacy in schizophrenia and Bipolar I Disorder is mediated through a combination of partial agonism at dopamine D2 and serotonin 5HT1a receptors and antagonism of serotonin 5HT2a receptors .
Aripiprazol zeigte im Tiermodell antagonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hyperaktivität und agonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hypoaktivität . ||| Aripiprazole exhibited antagonist properties in animal models of dopaminergic hyperactivity and agonist properties in animal models of dopaminergic hypoactivity .
Aripiprazol zeigte in vitro eine hohe Affinität zum Dopamin D2- und D3-Rezeptor und zum Serotonin 5HT1a- und 5HT2a-Rezeptor sowie eine mäßige Affinität zum Dopamin D4- , zum Serotonin 5HT2c- und 5HT7- , zum alpha-1-adrenergen und zum Histamin-H1Rezeptor . ||| Aripiprazole exhibited high binding affinity in vitro for dopamine D2 and D3 , serotonin 5HT1a and 5HT2a receptors and moderate affinity for dopamine D4 , serotonin 5HT2c and 5HT7 , alpha-1 adrenergic and histamine H1 receptors .
Außerdem zeigte Aripiprazol eine mäßige Affinität zur Serotonin- Wiederaufnahme-Stelle und keine nennenswerte Affinität zu Muscarin-Rezeptoren . Die Interaktion ||| Aripiprazole also exhibited moderate binding affinity for the serotonin reuptake site and no appreciable affinity for muscarinic receptors .
21 mit anderen Rezeptoren als den Dopamin- und Serotonin-Subtypen könnte einige der anderen klinischen Effekte von Aripiprazol erklären . ||| Interaction with receptors other than dopamine and serotonin subtypes may explain some of the other clinical effects of aripiprazole .
Bei Gabe von Aripiprazol in Dosierungen von 0,5 bis 30 mg einmal täglich über 2 Wochen an gesunde Probanden zeigte die Positronen-Emissions-Tomographie eine dosisabhängige Verringerung der Bindung von 11C-Racloprid , einem D2/D3-Rezeptor-Liganden , am Nucleus caudatus und am Putamen . ||| Aripiprazole doses ranging from 0.5 to 30 mg administered once a day to healthy subjects for 2 weeks produced a dose-dependent reduction in the binding of 11C-raclopride , a D2/ D3 receptor ligand , to the caudate and putamen detected by positron emission tomography .
In drei Placebo-kontrollierten Kurzzeit-Studien ( 4 bis 6 Wochen ) an 1.228 schizophrenen Patienten mit positiven oder negativen Symptomen zeigte Aripiprazol im Vergleich zu Placebo eine statistisch signifikant stärkere Besserung der psychotischen Symptome . ||| In three short-term ( 4 to 6 weeks ) placebo-controlled trials involving 1,228 schizophrenic patients , presenting with positive or negative symptoms , aripiprazole was associated with statistically significantly greater improvements in psychotic symptoms compared to placebo .
ABILIFY ist wirksam in der Aufrechterhaltung des Therapieerfolges bei Weiterbehandlung von Patienten , die initial auf die Behandlung angesprochen haben . ||| ABILIFY is effective in maintaining the clinical improvement during continuation therapy in patients who have shown an initial treatment response .
In einer Haloperidol-kontrollierten Studie war in Woche 52 der Anteil der Responder-Patienten , die ein Ansprechen auf die Studienmedikation beibehielten , in beiden Gruppen ähnlich ( Aripiprazol 77 % und Haloperidol 73 % ) . ||| In a haloperidol-controlled trial , the proportion of responder patients maintaining response to medicinal product at 52-weeks was similar in both groups ( aripiprazole 77 % and haloperidol 73 % ) .
Die Gesamt-Rate der Patienten , die die Studie vollendet haben , war signifikant höher bei Patienten unter Aripiprazol ( 43 % ) als bei der Haloperidol-Gruppe ( 30 % ) . ||| The overall completion rate was significantly higher for patients on aripiprazole ( 43 % ) than for haloperidol ( 30 % ) .
Aktuelle Werte aus Messskalen , die als sekundäre Studienziele definiert wurden , inklusive PANSS und die Montgomery-Asberg- Depressionsraten-Skala , zeigten eine signifikant stärkere Besserung als bei Haloperidol . ||| Actual scores in rating scales used as secondary endpoints , including PANSS and the Montgomery-Asberg Depression Rating Scale showed a significant improvement over haloperidol .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen an stabilisierten Patienten mit chronischer Schizophrenie zeigte sich für Aripiprazol eine signifikant höhere Reduktion der Rückfallrate , die bei 34 % in der Aripiprazol-Gruppe und bei 57 % unter Placebo lag . ||| In a 26-week , placebo-controlled trial in stabilised patients with chronic schizophrenia , aripiprazole had significantly greater reduction in relapse rate , 34 % in aripiprazole group and 57 % in placebo .
Gewichtszunahme : In klinischen Studien trat unter Aripiprazol keine klinisch relevante Gewichtszunahme auf . ||| Weight gain : in clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain .
In einer Olanzapin-kontrollierten , multinationalen Doppelblind-Studie bei Schizophrenie über 26 Wochen , die 314 Patienten umfasste und in der das primäre Studienziel ' Gewichtszunahme ' war , trat unter Aripiprazol ( N= 18 oder 13 % der auswertbaren Patientendatensätze ) bei signifikant weniger Patienten eine Gewichtszunahme von mindestens 7 % gegenüber dem Ausgangswert auf ( d.h. eine Zunahme von mindestens 5,6 kg bei einem durchschnittlichen Gewicht von ca. ||| In a 26-week , olanzapine-controlled , double-blind , multi-national study of schizophrenia which included 314 patients and where the primary end-point was weight gain , significantly less patients had at least 7 % weight gain over baseline ( i. e. a gain of at least 5.6 kg for a mean baseline weight of ~80.5 kg ) on aripiprazole ( N= 18 , or 13 % of evaluable patients ) , compared to olanzapine ( N= 45 , or 33 % of evaluable patients ) .
In zwei Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studien mit flexibler Dosierung über 3 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome über 3 Wochen . ||| In two 3-week , flexible-dose , placebo-controlled monotherapy trials involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo in reduction of manic symptoms over 3 weeks .
Diese Studien beinhalteten Patienten mit oder ohne psychotischen Merkmalen und mit oder ohne Rapid-Cycling Verlauf . ||| These trials included patients with or without psychotic features and with or without a rapid-cycling course .
In einer Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studie über 3 Wochen mit fixer Dosierung mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol gegenüber Placebo keine überlegene Wirksamkeit . ||| In one 3-week , fixed-dose , placebo-controlled monotherapy trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole failed to demonstrate superior efficacy to placebo .
In zwei Placebo- und aktiv-kontrollierten Monotherapie-Studien über 12 Wochen bei Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotischen Merkmalen , zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit in Woche 3 und einen Erhaltungseffekt , der vergleichbar war mit dem von Lithium oder Haloperidol in Woche 12 . ||| In two 12-week , placebo- and active-controlled monotherapy trials in patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo at week 3 and a maintenance of effect comparable to lithium or haloperidol at week 12.
Aripiprazol wies außerdem in Woche 12 einen vergleichbaren Anteil an Patienten mit symptomatischer Remission der Manie auf wie Lithium oder Haloperidol . ||| Aripiprazole also demonstrated a comparable proportion of patients in symptomatic remission from mania as lithium or haloperidol at week 12.
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 6 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotische Merkmale , die teilweise über 2 Wochen nicht auf Lithium- oder Valproat-Monotherapie bei therapeutischen Serumspiegeln ansprachen , ergab die Begleittherapie mit Aripiprazol eine überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome im Vergleich zur Monotherapie mit Lithium oder Valproat . ||| In a 6-week , placebo-controlled trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , who were partially non-responsive to lithium or valproate monotherapy for 2 weeks at therapeutic serum levels , the addition of aripiprazole as adjunctive therapy resulted in superior efficacy in reduction of manic symptoms than lithium or valproate monotherapy .
22 In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen gefolgt von einer Langzeit-Erweiterungsphase über 74 Wochen bei manischen Patienten , die mit Aripiprazol während einer Stabilisierungsphase vor Randomisierung eine Remission erreicht hatten , zeigte sich Aripiprazol gegenüber Placebo überlegen im Hinblick auf die Prävention eines bipolaren Rückfalls , vorwiegend bei der Prävention eines Rückfalls in die Manie . ||| 20 In a 26-week , placebo-controlled trial , followed by a 74-week extension , in manic patients who achieved remission on aripiprazole during a stabilization phase prior to randomization , aripiprazole demonstrated superiority over placebo in preventing bipolar recurrence , primarily in preventing recurrence into mania but failed to demonstrate superiority over placebo in preventing recurrence into depression .
Aripiprazol wird gut resorbiert , wobei maximale Plasmaspiegel innerhalb von 3-5 Stunden nach der Einnahme erreicht werden . ||| Aripiprazole is well absorbed , with peak plasma concentrations occurring within 3-5 hours after dosing .
Die absolute orale Bioverfügbarkeit der Tablettenformulierung beträgt 87 % . ||| The absolute oral bioavailability of the tablet formulation is 87 % .
Eine Mahlzeit mit hohem Fettgehalt hat keine Auswirkungen auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| There is no effect of a high fat meal on the pharmacokinetics of aripiprazole .
Aripiprazol wird im gesamten Körper mit einem scheinbaren Verteilungsvolumen von 4,9 l/kg verteilt , was auf extensive extravaskuläre Verteilung deutet . ||| Aripiprazole is widely distributed throughout the body with an apparent volume of distribution of 4.9 l/ kg , indicating extensive extravascular distribution .
Bei therapeutischen Konzentrationen wird Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol zu über 99 % an Plasmaproteine , hauptsächlich Albumin , gebunden . ||| At therapeutic concentrations , aripiprazole and dehydro-aripiprazole are greater than 99 % bound to serum proteins , binding primarily to albumin .
Aripiprazol wird überwiegend in der Leber hauptsächlich über drei Biotransformations-Wege metabolisiert : Dehydrierung , Hydroxylierung und N-Dealkylierung . ||| Aripiprazole is extensively metabolised by the liver primarily by three biotransformation pathways : dehydrogenation , hydroxylation , and N-dealkylation .
Basierend auf in vitro-Studien sind die Enzyme CYP3A4 und CYP2D6 für die Dehydrierung und Hydroxylierung von Aripiprazol verantwortlich , die N-Dealkylierung wird durch CYP3A4 katalysiert . ||| Based on in vitro studies , CYP3A4 and CYP2D6 enzymes are responsible for dehydrogenation and hydroxylation of aripiprazole , and N-dealkylation is catalysed by CYP3A4 .
Aripiprazol macht den Hauptanteil des Arzneimittels im systemischen Kreislauf aus . ||| Aripiprazole is the predominant medicinal product moiety in systemic circulation .
Im Steady State beträgt der Anteil von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , ca. 40 % der AUC von Aripiprazol im Plasma . ||| At steady state , dehydro-aripiprazole , the active metabolite , represents about 40 % of aripiprazole AUC in plasma .
Die mittlere Eliminationshalbwertszeit liegt bei annähernd 75 Stunden für Aripiprazol bei extensiven Metabolisierern über CYP2D6 und bei annähernd 146 Stunden bei ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern über CYP2D6 . ||| The mean elimination half-lives for aripiprazole are approximately 75 hours in extensive metabolisers of CYP2D6 and approximately 146 hours in poor metabolisers of CYP2D6 .
Die Gesamtkörper-Clearance von Aripiprazol beträgt 0,7 ml/min/kg , die hauptsächlich über die Leber stattfindet . ||| The total body clearance of aripiprazole is 0.7 ml/ min/ kg , which is primarily hepatic .
Nach oraler Gabe einer Einzeldosis von 14C-markiertem-Aripiprazol wurden ca. 27 % der gegebenen Radioaktivität im Urin und annähernd 60 % in den Faeces gefunden . ||| Following a single oral dose of [ 14C]-labelled aripiprazole , approximately 27 % of the administered radioactivity was recovered in the urine and approximately 60 % in the faeces .
Weniger als 1 % Aripiprazol wurde unverändert im Urin ausgeschieden und ca. 18 % wurden unverändert in den Faeces gefunden . ||| Less than 1 % of unchanged aripiprazole was excreted in the urine and approximately 18 % was recovered unchanged in the faeces .
Bei Aripiprazol gibt es keinen Unterschied in der Pharmakokinetik zwischen gesunden älteren und jüngeren erwachsenen Probanden . Ebenso zeigten sich bei der pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine altersabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy elderly and younger adult subjects , nor is there any detectable effect of age in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Bei Aripiprazol gibt es keine Unterschiede in der Pharmakokinetik zwischen männlichen und weiblichen gesunden Probanden , ebenso zeigten sich bei einer pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine geschlechtsabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy male and female subjects nor is there any detectable effect of gender in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Eine Populations-spezifische Auswertung zur Pharmakokinetik ergab keinen Hinweis auf klinisch signifikante Unterschiede hinsichtlich der ethnischen Zugehörigkeit oder der Auswirkung des Rauchens auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| Population pharmacokinetic evaluation has revealed no evidence of clinically significant race-related differences or effects from smoking upon the pharmacokinetics of aripiprazole .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol waren bei Patienten mit schwerer Niereninsuffizienz im Vergleich zu jungen gesunden Probanden ähnlich . ||| The pharmacokinetic characteristics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole were found to be similar in patients with severe renal disease compared to young healthy subjects .
Eine Einzeldosis-Studie bei Probanden mit verschiedengradiger Leberzirrhose ( Child-Pugh Klasse A , B und C ) zeigte keinen signifikanten Effekt hinsichtlich der Beeinträchtigung der Leberfunktion auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol , aber die Studie umfasste nur 3 Patienten mit Leberzirrhose der Klasse C , was nicht ausreicht , um Schlüsse auf deren metabolische Kapazität zu ziehen . ||| A single-dose study in subjects with varying degrees of liver cirrhosis ( Child-Pugh Classes A , B , and C ) did not reveal a significant effect of hepatic impairment on the pharmacokinetics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole , but the study included only 3 patients with Class C liver cirrhosis , which is insufficient to draw conclusions on their metabolic capacity .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Reproduktionstoxizität , Genotoxizität und zum kanzerogenen Potential ließen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical safety data revealed no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeat-dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , and toxicity to reproduction .
Toxikologisch signifikante Effekte wurden lediglich bei Dosierungen oder Expositionen beobachtet , die die maximale Dosierung oder Exposition beim Menschen deutlich überschritten , damit haben sie für die klinische Anwendung nur begrenzte oder keine Bedeutung . ||| Toxicologically significant effects were observed only at doses or exposures that were sufficiently in excess of the maximum human dose or exposure , indicating that these effects were limited or of no relevance to clinical use .
Die Effekte umfassten eine dosisabhängige Nebennierenrinden-Toxizität ( Lipofuscin-Pigment-Akkumulation und/oder Parenchymzellverlust ) bei Ratten nach 104 Wochen bei 20 bis 60 mg/kg/Tag ( entspricht dem 3- bis 10fachen der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) und eine Zunahme von Nebennierenrinden-Karzinomen und kombinierten Nebennierenrinden-Adenomen/Karzinomen bei weiblichen Ratten bei 60 mg/kg/Tag ( das 10fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) . ||| These included : dose-dependent adrenocortical toxicity ( lipofuscin pigment accumulation and/ or parenchymal cell loss ) in rats after 104 weeks at 20 to 60 mg/ kg/ day ( 3 to 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) and increased adrenocortical carcinomas and combined adrenocortical adenomas/ carcinomas in female rats at 60 mg/ kg/ day ( 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) .
Die höchste Exposition in weiblichen Ratten , die keinen Tumor induzierte , war 7-mal höher als die empfohlene Exposition beim Menschen . ||| The highest nontumorigenic exposure in female rats was 7 times the human exposure at the recommended dose .
Außerdem wurde eine Cholelithiasis als Folge der Ausfällung von Sulfat-Konjugaten der Hydroxy- Metaboliten von Aripiprazol in der Galle von Affen nach wiederholter oraler Gabe von 25 bis 125 mg/kg/Tag festgestellt ( das 1- bis 3fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen klinischen Dosis oder dem 16- bis 81fachen der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen basierend auf mg/m2 ) . ||| An additional finding was cholelithiasis as a consequence of precipitation of sulphate conjugates of hydroxy metabolites of aripiprazole in the bile of monkeys after repeated oral dosing at 25 to 125 mg/ kg/ day ( 1 to 3 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose or 16 to 81 times the maximum recommended human dose based on mg/ m2 ) .
Allerdings betrugen die in der menschlichen Galle bei der höchsten empfohlenen Tagesdosis von 30 mg gefundenen Konzentrationen der Sulfat-Konjugate von Hydroxy- Aripiprazol nicht mehr als 6 % der Konzentrationen , die in der Studie über 39 Wochen in der Galle von Affen festgestellt wurden , und liegen weit unter den Grenzwerten ( 6 % ) der in vitro-Löslichkeit . ||| However , the concentrations of the sulphate conjugates of hydroxy aripiprazole in human bile at the highest dose proposed , 30 mg per day , were no more than 6 % of the bile concentrations found in the monkeys in the 39-week study and are well below ( 6 % ) their limits of in vitro solubility .
Basierend auf den Ergebnissen der kompletten Standardbatterie von Untersuchungen zur Genotoxizität wurde Aripiprazol als nicht genotoxisch eingestuft . ||| Based on results of a full range of standard genotoxicity tests , aripiprazole was considered non-genotoxic .
Aripiprazol beeinträchtigte die Fruchtbarkeit in Studien zur Reproduktionstoxizität nicht . ||| Aripiprazole did not impair fertility in reproductive toxicity studies .
Bei Ratten wurden nach Dosierungen , die zu subtherapeutischen Expositionen ( basierend auf der AUC ) führten , toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung , einschließlich dosisabhängiger foetaler Ossifikationsverzögerungen und möglicher teratogener Effekte beobachtet . Bei Kaninchen wurden diese Effekte nach Dosierungen , die zu Expositionen des 3- und 11fachen der mittleren Steady-State AUC bei der empfohlenen klinischen Maximaldosis führten , beobachtet . ||| Developmental toxicity , including dose-dependent delayed foetal ossification and possible teratogenic effects , were observed in rats at doses resulting in subtherapeutic exposures ( based on AUC ) and in rabbits at doses resulting in exposures 3 and 11 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose .
Maternaltoxische Effekte traten in dem Dosisbereich auf , in dem auch toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung beobachtet worden waren . ||| Maternal toxicity occurred at doses similar to those eliciting developmental toxicity .
Lactose-Monohydrat Maisstärke Mikrokristalline Cellulose ||| Lactose monohydrate Maize starch Microcrystalline cellulose Hydroxypropyl cellulose Magnesium stearate
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
Perforierte Blisterpackungen zur Abgabe von Einzeldosen aus Aluminium in Faltschachteln mit 14 x 1 , 28 x 1 , 49 x 1 , 56 x 1 , 98 x 1 Tabletten . ||| Aluminium perforated unit dose blisters in cartons of 14 x 1 , 28 x 1 , 49 x 1 , 56 x 1 , 98 x 1 tablets .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Tablette Rund und gelb , mit der Prägung " A-009 " und " 15 " auf einer Seite . ||| Tablet Round and yellow , engraved with " A-009 " and " 15 " on one side .
ABILIFY ist für die Behandlung der Schizophrenie angezeigt . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of schizophrenia .
ABILIFY ist für die Behandlung von mäßigen bis schweren manischen Episoden der Bipolar-I- Störung und für die Prävention einer neuen manischen Episode bei Patienten angezeigt , die überwiegend manische Episoden hatten und deren manische Episoden auf die Behandlung mit Aripiprazol ansprachen ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of moderate to severe manic episodes in Bipolar I Disorder and for the prevention of a new manic episode in patients who experienced predominantly manic episodes and whose manic episodes responded to aripiprazole treatment ( see section 5.1 ) .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 10 oder 15 mg/Tag bei einer Erhaltungsdosis von 15 mg/Tag einmal täglich unabhängig von den Mahlzeiten . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 10 or 15 mg/ day with a maintenance dose of 15 mg/ day administered on a once-a-day schedule without regard to meals .
ABILIFY ist wirksam in einem Dosisbereich zwischen 10 und 30 mg/Tag . ||| ABILIFY is effective in a dose range of 10 to 30 mg/ day .
Eine gesteigerte Wirksamkeit bei Dosierungen über einer Tagesdosis von 15 mg wurde nicht nachgewiesen , obwohl einzelne Patienten von einer höheren Dosis profitieren können . ||| Enhanced efficacy at doses higher than a daily dose of 15 mg has not been demonstrated although individual patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 15 mg einmal täglich , unabhängig von den Mahlzeiten als Monotherapie oder Kombinationstherapie ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 15 mg administered on a once-a-day schedule without regard to meals as monotherapy or combination therapy ( see section 5.1 ) .
Einige Patienten können von einer höheren Dosis profitieren . ||| Some patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei der Bipolar-I-Störung : ||| Recurrence prevention of manic episodes in Bipolar I Disorder :
Zur Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei Patienten , die bereits Aripiprazol erhalten haben , soll die Therapie mit der gleichen Dosis fortgesetzt werden . ||| For preventing recurrence of manic episodes in patients who have been receiving aripiprazole , continue therapy at the same dose .
Eine Anpassung der Tagesdosis , einschließlich einer Dosisreduzierung , sollte auf der Basis des klinischen Status in Betracht gezogen werden . ||| Adjustments of daily dosage , including dose reduction should be considered on the basis of clinical status .
Kinder und Jugendliche : Es gibt keine Erfahrungen bei Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren . ||| Children and adolescents : there is no experience in children and adolescents under 18 years of age .
26 Patienten mit Leberinsuffizienz : Bei Patienten mit leichter bis mäßiger Leberinsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with hepatic impairment : no dosage adjustment is required for patients with mild to moderate hepatic impairment .
Die vorhandenen Daten reichen nicht aus , um bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz Dosierungsempfehlungen festzulegen . ||| In patients with severe hepatic impairment , the data available are insufficient to establish recommendations .
Bei diesen Patienten sollte die Dosierung vorsichtig eingestellt werden . ||| Bei diesen Patienten sollte die Dosierung vorsichtig eingestellt werden . However , the
Die Maximaldosis von 30 mg sollte jedoch bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| 24 maximum daily dose of 30 mg should be used with caution in patients with severe hepatic impairment ( see section 5.2 ) .
Patienten mit Niereninsuffizienz : Bei Patienten mit Niereninsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with renal impairment : no dosage adjustment is required in patients with renal impairment .
Ältere Patienten : Die Wirksamkeit von ABILIFY in der Behandlung von Schizophrenie und Bipolar-I- Störung bei Patienten 65 Jahre wurde nicht nachgewiesen . ||| Elderly : the effectiveness of ABILIFY in the treatment of schizophrenia and Bipolar I Disorder in patients 65 years of age or older has not been established .
Mit Rücksicht auf die größere Empfindlichkeit dieser Patientengruppe sollte eine niedrigere Initialdosis in Betracht gezogen werden , wenn klinische Faktoren dies rechtfertigen ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Owing to the greater sensitivity of this population , a lower starting dose should be considered when clinical factors warrant ( see section 4.4 ) .
Geschlecht : Bei Frauen ist keine Dosisanpassung im Vergleich zu Männern erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| Gender : no dosage adjustment is required for female patients as compared to male patients ( see section 5.2 ) .
Raucher : Aufgrund der Verstoffwechselung von Aripiprazol ist keine Dosisanpassung für Raucher erforderlich ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Smoking status : according to the metabolic pathway of ABILIFY no dosage adjustment is required for smokers ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 or CYP2D6 inhibitors with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be reduced .
Wenn der CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 or CYP2D6 inhibitor is withdrawn from the combination therapy , aripiprazole dose should then be increased ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4-Induktoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 inducers with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be increased .
Wenn der CYP3A4-Induktor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis auf die empfohlene Dosis reduziert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 inducer is withdrawn from the combination therapy , the aripiprazole dose should then be reduced to the recommended dose ( see section 4.5 ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Während der Behandlung mit einem Antipsychotikum kann es mehrere Tage bis zu einige Wochen dauern , bis sich der klinische Zustand des Patienten bessert . ||| During antipsychotic treatment , improvement in the patient 's clinical condition may take several days to some weeks .
Die Patienten sollten in dieser Zeit durchgängig engmaschig überwacht werden . ||| Patients should be closely monitored throughout this period .
Das Auftreten von suizidalem Verhalten gehört zu psychotischen Erkrankungen und affektiven Störungen und wurde in einigen Fällen nach Beginn oder nach Wechsel einer antipsychotischen Therapie berichtet , auch bei Behandlung mit Aripiprazol ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| The occurrence of suicidal behaviour is inherent in psychotic illnesses and mood disorders and in some cases has been reported early after initiation or switch of antipsychotic therapy , including treatment with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
Eine enge Überwachung sollte die antipsychotische Therapie von Patienten mit hohem Risiko begleiten . ||| Close supervision of high-risk patients should accompany antipsychotic therapy .
Ergebnisse einer epidemiologischen Studie zeigten , dass es bei Patienten mit bipolarer Störung kein erhöhtes Suizidalitätsrisiko mit Aripiprazol im Vergleich zu anderen Antipsychotika gab . ||| Results of an epidemiological study found that there was no increased risk of suicidality with aripiprazole compared to other antipsychotics among patients with bipolar disorder .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht bei Patienten mit bekannten kardiovaskulären Erkrankungen ( Myokardinfarkt oder ischämische Herzerkrankung , Herzinsuffizienz , Überleitungsstörungen ) , zerebrovaskulären Erkrankungen , Bedingungen , die für Hypotonie prädisponieren ( Dehydratation , Hypovolämie , Behandlung mit blutdrucksenkenden Arzneimitteln ) oder Hypertonie ( einschließlich akzelerierte und maligne Form ) angewendet werden . ||| Aripiprazole should be used with caution in patients with known cardiovascular disease ( history of myocardial infarction or ischaemic heart disease , heart failure , or conduction abnormalities ) , cerebrovascular disease , conditions which would predispose patients to hypotension ( dehydration , hypovolemia , and treatment with antihypertensive medications ) or hypertension , including accelerated or malignant .
In klinischen Studien mit Aripiprazol war die Inzidenz einer QT-Verlängerung vergleichbar zu Placebo . ||| In clinical trials of aripiprazole , the incidence of QT prolongation was comparable to placebo .
Wie bei anderen Antipsychotika sollte Aripiprazol mit Vorsicht bei Patienten angewendet werden , bei denen in der Familienanamnese eine QT-Verlängerung auftrat . ||| As with other antipsychotics , aripiprazole should be used with caution in patients with a family history of QT prolongation .
27 Spätdyskinesien : in klinischen Studien , die ein Jahr oder weniger dauerten , gab es gelegentliche Berichte über während der Behandlung mit Aripiprazol auftretende Dyskinesie . ||| Tardive Dyskinesia : in clinical trials of one year or less duration , there were uncommon reports of treatment emergent dyskinesia during treatment with aripiprazole .
Wenn bei einem mit ABILIFY behandelten Patienten Anzeichen und Symptome einer Spätdyskinesie auftreten , sollte in Erwägung gezogen werden , die Dosis zu reduzieren oder die Behandlung abzubrechen . ||| If signs and symptoms of tardive dyskinesia appear in a patient on ABILIFY , dose reduction or discontinuation should be considered .
Nach Abbruch der Behandlung können sich diese Symptome kurzzeitig verschlechtern oder können sogar erst auftreten . ||| These symptoms can temporally deteriorate or can even arise after discontinuation of treatment .
MNS ist ein potenziell tödlicher Symptomkomplex , der mit der Einnahme von Antipsychotika in Zusammenhang gebracht wird . ||| NMS is a potentially fatal symptom complex associated with antipsychotic medicinal products .
In klinischen Studien wurden seltene Fälle von MNS während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| In clinical trials , rare cases of NMS were reported during treatment with aripiprazole .
Klinische Manifestationen eines MNS sind hohes Fieber , Muskelrigidität , wechselnde Bewusstseinslagen und Anzeichen autonomer Instabilität ( unregelmäßiger Puls oder Blutdruck , Tachykardie , Schwitzen und Herzrhythmusstörungen ) . ||| Klinische Manifestationen eines MNS sind hohes Fieber , Muskelrigidität , wechselnde Bewusstseinslagen und Anzeichen autonomer Instabilität ( unregelmäßiger Puls oder Blutdruck , Tachykardie , Schwitzen und Herzrhythmusstörungen ) . 25 mental status and evidence of autonomic instability ( irregular pulse or blood pressure , tachycardia , diaphoresis and cardiac dysrhythmia ) .
Weitere Symptome können eine Erhöhung der Kreatinphosphokinase , Myoglobinurie ( Rhabdomyolyse ) und akutes Nierenversagen sein . ||| Additional signs may include elevated creatine phosphokinase , myoglobinuria ( rhabdomyolysis ) , and acute renal failure .
Jedoch wurden auch Erhöhungen der Kreatinphosphokinase und Rhabdomyolyse , die nicht notwendigerweise mit einem MNS assoziiert waren , berichtet . ||| However , elevated creatine phosphokinase and rhabdomyolysis , not necessarily in association with NMS , have also been reported .
Wenn ein Patient Anzeichen und Symptome entwickelt , die auf ein MNS hindeuten , oder unklares hohes Fieber ohne eine zusätzliche klinische Manifestation von MNS hat , müssen alle Antipsychotika , einschließlich ABILIFY , abgesetzt werden . ||| If a patient develops signs and symptoms indicative of NMS , or presents with unexplained high fever without additional clinical manifestations of NMS , all antipsychotic medicinal products , including ABILIFY , must be discontinued .
Krampfanfälle : in klinischen Studien wurden gelegentlich Fälle von Krampfanfällen während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Seizure : in clinical trials , uncommon cases of seizure were reported during treatment with aripiprazole .
Daher sollte Aripiprazol bei Patienten mit Krampfanfällen in der Anamnese oder bei Zuständen , die mit Krampfanfällen im Zusammenhang stehen , mit Vorsicht angewendet werden . ||| Therefore , aripiprazole should be used with caution in patients who have a history of seizure disorder or have conditions associated with seizures .
Erhöhte Mortalität : In drei Placebo-kontrollierten Studien(n= 938 , Durchschnittsalter : ||| Increased mortality : in three placebo-controlled trials ( n= 938 ; mean age :
56 - 99 Jahre ) mit Aripiprazol bei Patienten mit Psychosen die mit der Alzheimer Krankheit assoziiert werden , hatten Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , ein erhöhtes Sterberisiko im Vergleich zum Placebo . ||| 56-99 years ) of aripiprazole in elderly patients with psychosis associated with Alzheimer 's disease , patients treated with aripiprazole were at increased risk of death compared to placebo .
Die Sterblichkeitsrate bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , lag bei 3,5 % verglichen mit 1,7 % bei der Placebogruppe . ||| The rate of death in aripiprazole-treated patients was 3.5 % compared to 1.7 % in the placebo group .
Obwohl es unterschiedliche Todesursachen gab , schienen die meisten Todesfälle entweder kardiovaskulärer ( z.B . Herzversagen , plötzlicher Herztod ) oder infektiöser ( z.B . Lungenentzündung ) Natur zu sein . Zerebrovaskuläre unerwünschte Ereignisse : ||| Although the causes of deaths were varied , most of the deaths appeared to be either cardiovascular ( e. g. heart failure , sudden death ) or infectious ( e. g. pneumonia ) in nature .
In denselben Studien wurden unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse ( z.B . : Schlaganfall , transitorisch-ischämische Attacke ) einschließlich Todesfällen bei Patienten ( Durchschnittsalter : ||| Cerebrovascular adverse events : in the same trials , cerebrovascular adverse events ( e. g. stroke , transient ischaemic attack ) , including fatalities , were reported in patients ( mean age :
Insgesamt berichteten 1,3 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse im Vergleich zu 0,6 % der in diesen Studien mit Placebo behandelten Patienten . ||| Overall , 1.3 % of aripiprazole-treated patients reported cerebrovascular adverse events compared with 0.6 % of placebo-treated patients in these trials .
Es gab jedoch in einer dieser Studien , eine Studie mit fixer Dosierung , eine signifikante Beziehung zwischen der Dosierung und dem Ansprechen für unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse bei mit Aripiprazol behandelten Patienten . ||| However , in one of these trials , a fixed-dose trial , there was a significant dose response relationship for cerebrovascular adverse events in patients treated with aripiprazole .
ABILIFY ist nicht zur Behandlung der mit Demenz in Verbindung stehenden Psychose zugelassen . ||| ABILIFY is not approved for the treatment of dementia-related psychosis .
Hyperglykämie und Diabetes Mellitus : Hyperglykämie , in einigen Fällen extrem und assoziiert mit Ketoazidose oder hyperosmolarem Koma oder Tod , wurde bei Patienten berichtet , die mit atypischen antipsychotischen Wirkstoffen , einschließlich ABILIFY behandelt wurden . ||| Hyperglycaemia and Diabetes Mellitus : hyperglycaemia , in some cases extreme and associated with ketoacidosis or hyperosmolar coma or death , has been reported in patients treated with atypical antipsychotic agents , including ABILIFY .
Risikofaktoren , die Patienten für schwerwiegende Komplikationen prädisponieren können , beinhalten Fettleibigkeit und Diabetes in der Familienanamnese . ||| Risk factors that may predispose patients to severe complications include obesity and family history of diabetes .
In klinischen Studien mit Aripiprazol , gab es keine signifikanten Unterschiede im Vergleich zu Placebo bei den Inzidenzraten unerwünschter Ereignisse in Bezug auf Hyperglykämie ( einschließlich Diabetes ) oder bei anormalen Glukose-Laborwerten . Es gibt keine genauen Risikoeinschätzungen für Hyperglykämie-bezogene unerwünschte Ereignisse bei mit ABILIFY und anderen atypischen antipsychotischen Wirkstoffen behandelten Patienten , die direkte Vergleiche zulassen . ||| In clinical trials with aripiprazole , there were no significant differences in the incidence rates of hyperglycaemia-related adverse events ( including diabetes ) or in abnormal glycaemia laboratory values compared to placebo .
Patienten , die mit antipsychotischen Wirkstoffen einschließlich ABILIFY behandelt werden , sollten auf Anzeichen und Symptome einer Hyperglykämie ( wie z.B. ||| Precise risk estimates for hyperglycaemia-related adverse events in patients treated with ABILIFY and with other atypical antipsychotic agents are not available to allow direct comparisons .
Polydipsie , Polyurie , Polyphagie und Schwäche ) beobachtet werden und Patienten mit Diabetes Mellitus oder mit Risikofaktoren für Diabetes Mellitus sollten regelmäßig in Bezug auf eine Verschlechterung der Glukosewerte überwacht werden . ||| Patients treated with any antipsychotic agents , including ABILIFY , should be observed for signs and symptoms of hyperglycaemia ( such as polydipsia , polyuria , polyphagia and weakness ) and patients with diabetes mellitus or with risk factors for diabetes mellitus should be monitored regularly for worsening of glucose control .
28 Gewichtszunahme : Eine Gewichtszunahme wird im Allgemeinen bei schizophrenen Patienten und bei Patienten mit bipolarer Manie aufgrund von Komorbiditäten , der Anwendung von Antipsychotika , bei denen Gewichtszunahme als Nebenwirkung bekannt ist , bzw. einer ungesunden Lebensführung beobachtet und könnte zu schwerwiegenden Komplikationen führen . ||| Weight gain : weight gain is commonly seen in schizophrenic and bipolar mania patients due to co- morbidities , use of antipsychotics known to cause weight gain , poorly managed life-style , and might lead to severe complications .
Eine Gewichtszunahme wurde nach Markteinführung bei Patienten berichtet , denen ABILIFY verschrieben wurde . ||| Weight gain has been reported post-marketing among patients prescribed ABILIFY .
In den beobachteten Fällen weisen die Patienten gewöhnlich signifikante Risikofaktoren wie Diabetes , Schilddrüsenerkrankung oder Hypophysenadenom in der Anamnese auf . ||| When seen , it is usually in those with significant risk factors such as history of diabetes , thyroid disorder or pituitary adenoma .
In klinischen Studien hat Aripiprazol nicht zu einer klinisch relevanten Gewichtszunahme geführt ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain ( see section 5.1 ) .
Dysphagie : Motilitätsstörungen der Speiseröhre und Aspiration sind mit der Einnahme von antipsychotischen Arzneimitteln , einschließlich ABILIFY assoziiert worden . ||| Dysphagia : oesophageal dysmotility and aspiration have been associated with antipsychotic drug use , including ABILIFY .
Aripiprazol und andere antipsychotischen Arzneimittel sollten mit Vorsicht bei Patienten mit einem Risiko für Aspirationspneumonie angewendet werden . ||| Aripiprazole and other antipsychotic drugs should be used cautiously in patients at risk for aspiration pneumonia .
Lactose : Patienten mit der seltenen hereditären Galactose-Intoleranz , Lactase-Mangel oder Glucose- Galactose-Malabsorption sollten ABILIFY nicht einnehmen . ||| Lactose : patients with rare hereditary problems of galactose intolerance , the lapp lactase deficiency or glucose-galactose malabsorption should not take this medicinal product .
Überempfindlichkeit : Wie bei anderen Arzneimitteln können Überempfindlichkeitsreaktionen , charakterisiert durch allergische Symptome , bei der Einnahme von Aripiprazol auftreten ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Hypersensitivity : as with other medications hypersensitivity reactions , characterised by allergic symptoms , may occur with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 26 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Aufgrund seines 1-adrenergen Rezeptorantagonismus kann Aripiprazol die Wirkung bestimmter antihypertensiver Wirkstoffe verstärken . ||| Due to its 1-adrenergic receptor antagonism , aripiprazole has the potential to enhance the effect of certain antihypertensive agents .
Aufgrund der primären Wirkung von Aripiprazol auf das Zentralnervensystem ist Vorsicht geboten , wenn Aripiprazol in Kombination mit Alkohol oder anderen zentral wirksamen Arzneimitteln mit sich überlagernden Nebenwirkungen wie Sedierung eingenommen wird ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Given the primary CNS effects of aripiprazole , caution should be used when aripiprazole is taken in combination with alcohol or other CNS medicinal products with overlapping undesirable effects such as sedation ( see section 4.8 ) .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht zusammen mit anderen Arzneimitteln , die eine QT-Verlängerung oder Störungen des Elektrolythaushalts verursachen , eingenommen werden . ||| If aripiprazole is administered concomitantly with medicines known to cause QT prolongation or electrolyte imbalance , caution should be used .
Möglicher Einfluss von anderen Arzneimitteln auf ABILIFY : ||| Potential for other medicinal products to affect ABILIFY :
Der H2-Antagonist Famotidin , ein Magensäure-Blocker , verringert die Resorptionsrate von Aripiprazol , wobei dieser Effekt jedoch als klinisch nicht relevant erachtet wird . ||| A gastric acid blocker , the H2 antagonist famotidine , reduces aripiprazole rate of absorption but this effect is deemed not clinically relevant .
Aripiprazol wird über verschiedene Wege unter Beteiligung der Enzyme CYP2D6 und CYP3A4 , aber nicht der CYP1A-Enzyme , metabolisiert . ||| Aripiprazole is metabolised by multiple pathways involving the CYP2D6 and CYP3A4 enzymes but not CYP1A enzymes .
Daher ist für Raucher keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Thus , no dosage adjustment is required for smokers .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer CYP2D6-Inhibitor ( Chinidin ) die AUC von Aripiprazol um 107 % , während die Cmax unverändert blieb . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP2D6 ( quinidine ) increased aripiprazole AUC by 107 % , while Cmax was unchanged .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , verringerte sich um 32 % und um 47 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole , the active metabolite , decreased by 32 % and 47 % .
Die ABILIFY-Dosis sollte auf etwa die Hälfte der verschriebenen Dosis verringert werden , wenn ABILIFY zusammen mit Chinidin gegeben wird . ||| ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose when concomitant administration of ABILIFY with quinidine occurs .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Inhibitoren von CYP2D6 , wie Fluoxetin und Paroxetin , ähnliche Effekte haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP2D6 , such as fluoxetine and paroxetine , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer Inhibitor von CYP3A4 ( Ketoconazol ) die AUC und Cmax von Aripiprazol um 63 % bzw. 37 % . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP3A4 ( ketoconazole ) increased aripiprazole AUC and Cmax by 63 % and 37 % , respectively .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol stiegen um 77 % bzw. 43 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole increased by 77 % and 43 % , respectively .
Bei CYP2D6 ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern kann die gemeinsame Anwendung mit hochwirksamen Inhibitoren von CYP3A4 in höheren Plasmakonzentrationen von Aripiprazol resultieren im Vergleich zu CYP2D6 extensiven Metabolisierern . ||| In CYP2D6 poor metabolisers , concomitant use of potent inhibitors of CYP3A4 may result in higher plasma concentrations of aripiprazole compared to that in CYP2D6 extensive metabolizers .
Wenn man die gemeinsame Gabe von Ketoconazol oder anderen hochwirksamen CYP3A4-Inhibitoren mit ABILIFY in Betracht zieht , sollte der potenzielle Nutzen die potenziellen Risiken für den Patienten überwiegen . ||| When considering concomitant administration of ketoconazole or other potent CYP3A4 inhibitors with ABILIFY , potential benefits should outweigh the potential risks to the patient .
Wenn Ketoconazol zusammen mit ABILIFY gegeben wird , 29 sollte die ABILIFY-Dosis auf ungefähr die Hälfte der verschriebenen Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of ketoconozole with ABILIFY occurs , ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose .
Andere hochwirksame Inhibitoren von CYP3A4 , wie Itraconazol und HIV-Proteaseinhibitoren , dürften ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP3A4 , such as itraconazole and HIV protease inhibitors , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
Nach Absetzen des CYP2D6- oder 3A4-Inhibitors sollte die Dosierung von ABILIFY auf die Dosishöhe vor Beginn der Begleittherapie angehoben werden . ||| Upon discontinuation of the CYP2D6 or 3A4 inhibitor , the dosage of ABILIFY should be increased to the level prior to the initiation of the concomitant therapy .
Wenn schwache Inhibitoren von CYP3A4 ( z.B . Diltiazem oder Escitalopram ) oder CYP2D6 gemeinsam mit ABILIFY verabreicht werden , kann mit einem mäßigen Anstieg der Aripiprazol- Konzentrationen gerechnet werden . ||| When weak inhibitors of CYP3A4 ( e. g. , diltiazem or escitalopram ) or CYP2D6 are used concomitantly with ABILIFY , modest increases in aripiprazole concentrations might be expected .
Nach gemeinsamer Anwendung mit Carbamazepin , einem hochwirksamen Induktor von CYP3A4 , waren die geometrischen Mittel der Cmax und AUC von Aripiprazol um 68 % bzw. 73 % niedriger im Vergleich zur Monotherapie mit Aripiprazol ( 30 mg ) . ||| Following concomitant administration of carbamazepine , a potent inducer of CYP3A4 , the geometric means of Cmax and AUC for aripiprazole were 68 % and 73 % lower , respectively , compared to when aripiprazole ( 30 mg ) was administered alone .
Ebenso waren für Dehydro-Aripiprazol die geometrischen Mittel der Cmax und AUC nach der gemeinsamen Anwendung mit Carbamazepin um 69 % bzw. 71 % niedriger als nach Monotherapie mit Aripiprazol . ||| Similarly , for dehydro-aripiprazole the geometric means of Cmax and AUC after carbamazepine co-administration were 69 % and 71 % lower , respectively , than those following treatment with aripiprazole alone .
Die ABILIFY-Dosis sollte bei gemeinsamer Gabe von ABILIFY mit Carbamazepin verdoppelt werden . ||| ABILIFY dose should be doubled when concomitant administration of ABILIFY occurs with carbamazepine .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . ||| Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . John 's Wort ) may be expected to have similar effects and similar dose increases should therefore be applied .
Nach Absetzen der hochwirksamen CYP3A4-Induktoren sollte die Dosierung von ABILIFY auf die empfohlene Dosis reduziert werden . ||| Upon discontinuation of potent CYP3A4 inducers , the dosage of ABILIFY should be reduced to the recommended dose .
Wenn entweder Valproat oder Lithium gleichzeitig mit Aripiprazol eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Aripiprazol-Konzentrationen . ||| 27 When either valproate or lithium were administered concomitantly with aripiprazole , there was no clinically significant change in aripiprazole concentrations .
Möglicher Einfluss von ABILIFY auf andere Arzneimittel : ||| Potential for ABILIFY to affect other medicinal products :
In klinischen Studien zeigten Dosen von 10-30 mg Aripiprazol pro Tag keinen signifikanten Effekt auf den Metabolismus der Substrate von CYP2D6 ( Dextromethorphan/3-Methoxymorphinan-Ratio ) , 2C9 ( Warfarin ) , 2C19 ( Omeprazol ) und 3A4 ( Dextromethorphan ) . ||| In clinical studies , 10-30 mg/ day doses of aripiprazole had no significant effect on the metabolism of substrates of CYP2D6 ( dextromethorphan/ 3-methoxymorphinan ratio ) , 2C9 ( warfarin ) , 2C19 ( omeprazole ) , and 3A4 ( dextromethorphan ) .
Außerdem zeigten Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol in vitro kein Potenzial für eine Veränderung des über CYP1A2 vermittelten Stoffwechsels . ||| Additionally , aripiprazole and dehydro-aripiprazole did not show potential for altering CYP1A2-mediated metabolism in vitro .
Daher ist nicht zu erwarten , dass Aripiprazol klinisch bedeutsame Arzneimittelinteraktionen über diese Enzyme verursacht . ||| Thus , aripiprazole is unlikely to cause clinically important medicinal product interactions mediated by these enzymes .
Wenn Aripiprazol gleichzeitig mit Valproat oder Lithium eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Valproat- oder Lithium-Konzentrationen . ||| When aripiprazole was administered concomitantly with either valproate or lithium , there was no clinically important change in valproate or lithium concentrations .
Es liegen keine hinreichenden und kontrollierten Studien mit Aripiprazol bei schwangeren Frauen vor . ||| There are no adequate and well-controlled trials of aripiprazole in pregnant women .
In Tierstudien konnten potenzielle Störungen der intrauterinen Entwicklung nicht ausgeschlossen werden ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Animal studies could not exclude potential developmental toxicity ( see section 5.3 ) .
Den Patientinnen sollte geraten werden , ihren Arzt zu benachrichtigen , wenn sie schwanger werden oder eine Schwangerschaft während der Behandlung mit Aripiprazol planen . ||| Patients should be advised to notify their physician if they become pregnant or intend to become pregnant during treatment with aripiprazole .
Aufgrund der unzureichenden Datenlage zur Sicherheit beim Menschen und aufgrund der in den Reproduktionsstudien beim Tier entstandenen Bedenken darf dieses Arzneimittel in der Schwangerschaft nicht angewendet werden , es sei denn , der mögliche Nutzen rechtfertigt eindeutig das potenzielle Risiko für den Fötus . ||| Due to insufficient safety information in humans and concerns raised by animal reproductive studies , this medicinal product should not be used in pregnancy unless the expected benefit clearly justifies the potential risk to the foetus .
Aripiprazol wurde bei laktierenden Ratten in die Milch ausgeschieden . ||| Aripiprazole was excreted in the milk of treated rats during lactation .
Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . ||| Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . Patients should be advised not to breast feed if they are taking aripiprazole .
30 4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zu den Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen durchgeführt . ||| No studies on the effect on the ability to drive and use machines have been performed .
Wie jedoch auch bei anderen Antipsychotika sollten die Patienten davor gewarnt werden , gefährliche Maschinen , einschließlich Kraftfahrzeuge , zu bedienen , bis sie sicher sind , dass Aripiprazol auf sie keinen negativen Einfluss hat . ||| However , as with other antipsychotics , patients should be cautioned about operating hazardous machines , including motor vehicles , until they are reasonably certain that aripiprazole does not affect them adversely .
Die folgenden Nebenwirkungen traten häufiger ( 1/100 ) auf als unter Placebo oder wurden als mögliche medizinisch relevante Nebenwirkungen ( * ) eingestuft : ||| The following undesirable effects occurred more often ( 1/ 100 ) than placebo , or were identified as possibly medically relevant adverse reactions ( * ) :
Die Häufigkeit der unten aufgeführten Nebenwirkungen ist nach den folgenden Kriterien definiert : häufig ( > 1/100 , < 1/10 ) ; gelegentlich ( > 1/1.000 , < 1/100 ) . ||| The frequency listed below is defined using the following convention : common ( > 1/ 100 , , 1/
Herzerkrankungen Gelegentlich : Tachykardie* Erkrankungen des Nervensystems Häufig : extrapyramidale Störung , Akathisie , Tremor , Schwindel , Schläfrigkeit , Sedierung , Kopfschmerzen Augenerkrankungen Häufig : verschwommenes Sehen Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts Häufig : Dyspepsie , Erbrechen , Übelkeit , Verstopfung , Speichelüberproduktion Gefäßerkrankungen Gelegentlich : orthostatische Hypotonie* Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Häufig : Abgeschlagenheit Psychiatrische Erkrankungen Häufig : Ruhelosigkeit , Schlaflosigkeit , Angstgefühl Gelegentlich : Depression* ||| Cardiac disorders Uncommon : tachycardia* Nervous System disorders Common : extrapyramidal disorder , akathisia , tremor , dizziness , somnolence , sedation , headache Eye disorders Common : blurred vision Gastrointestinal disorders Common : dyspepsia , vomiting , nausea , constipation , salivary hypersecretion Vascular disorders Uncommon : orthostatic hypotension* General disorders and administration site conditions Common : fatigue Psychiatric disorders Common : restlessness , insomnia , anxiety Uncommon : depression*
Schizophrenie - In einer kontrollierten Langzeitstudie über 52 Wochen trat bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , eine insgesamt geringere Inzidenz ( 25,8 % ) von EPS einschließlich Parkinsonismus , Akathisie , Dystonie und Dyskinesie auf , verglichen mit Patienten , die mit Haloperidol behandelt wurden ( 57,3 % ) . ||| Schizophrenia - in a long term 52-week controlled trial , aripiprazole-treated patients had an overall-lower incidence ( 25.8 % ) of EPS including parkinsonism , akathisia , dystonia and dyskinesia compared with those treated with haloperidol ( 57.3 % ) .
In einer Placebo-kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 19 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 13,1 % bei Patienten unter Placebo . ||| In a long term 26-week placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 19 % for aripiprazole-treated patients and 13.1 % for placebo-treated patients .
In einer anderen kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 14,8 % bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , und 15,1 % bei Patienten unter Olanzapin-Therapie . ||| In another long-term 26-week controlled trial , the incidence of EPS was 14.8 % for aripiprazole-treated patients and 15.1 % for olanzapine-treated patients .
Manische Episoden bei Bipolar-I-Störung - In einer kontrollierten Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 23,5 % bei Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 53,3 % bei Patienten unter Haloperidol-Behandlung . ||| Manic episodes in Bipolar I Disorder - in a 12-week controlled trial , the incidence of EPS was 23.5 % for aripiprazole-treated patients and 53.3 % for haloperidol-treated patients .
In einer anderen Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 26,6 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 17,6 % für diejenigen unter Lithium-Behandlung . ||| In another 12-week trial , the incidence of EPS was 26.6 % for patients treated with aripiprazole and 17.6 % for those treated with lithium .
In der Langzeit-Erhaltungsphase über 26 Wochen bei einer Placebo-kontrollierten Studie betrug die Inzidenz von EPS 18,2 % für Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 15,7 % für mit Placebo behandelte Patienten . ||| In the long term 26-week maintenance phase of a placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 18.2 % for aripiprazole-treated patients and 15.7 % for placebo-treated patients .
In Placebo-kontrollierten Studien betrug die Inzidenz von Akathisie bei bipolaren Patienten 12,1 % mit Aripiprazol und 3,2 % mit Placebo . ||| In placebo-controlled trials , the incidence of akathisia in bipolar patients was 12.1 % with aripiprazole and 3.2 % with placebo .
Bei schizophrenen Patienten betrug die Inzidenz von Akathisie 6,2 % mit Aripiprazol und 3,0 % mit Placebo . ||| In schizophrenia patients the incidence of akathisia was 6.2 % with aripiprazole and 3.0 % with placebo .
Ein Vergleich zwischen den Patientengruppen unter Aripiprazol und Placebo , bei denen potenziell klinisch signifikante Veränderungen der routinemäßig kontrollierten Laborparameter auftraten , ergab keine medizinisch bedeutsamen Unterschiede . ||| Comparisons between aripiprazole and placebo in the proportions of patients experiencing potentially clinically significant changes in routine laboratory parameters revealed no medically important differences .
Erhöhungen der CPK ( Kreatin-Phosphokinase ) , generell vorübergehend und asymptomatisch , wurden bei 3,5 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten beobachtet , im Vergleich zu 2,0 % der mit Placebo behandelten Patienten . ||| Elevations of CPK ( Creatine Phosphokinase ) , generally transient and asymptomatic , were observed in 3.5 % of aripiprazole treated patients as compared to 2.0 % of patients who received placebo .
Zu den Nebenwirkungen , die in Zusammenhang mit einer antipsychotischen Therapie auftreten können , und über deren Auftreten auch bei der Behandlung mit Aripiprazol berichtet wurde , gehören das maligne neuroleptische Syndrom , Spätdyskinesie und Krampfanfälle , unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse und erhöhte Sterblichkeit bei älteren Demenz-Patienten , Hyperglykämie und Diabetes Mellitus ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Undesirable effects known to be associated with antipsychotic therapy and also reported during treatment with aripiprazole include neuroleptic malignant syndrome , tardive dyskinesia , seizure , cerebrovascular adverse events and increased mortality in elderly demented patients , hyperglycaemia and diabetes mellitus ( see section 4.4 ) .
Die folgenden unerwünschten Ereignisse wurden während der Post-Marketing Überwachung berichtet . ||| The following adverse events have been reported during post-marketing surveillance .
Die Häufigkeitdieser Ereignisse wird als nicht bekannt erachtet ( kann aufgrund der verfügbaren Daten nicht geschätzt werden ) . ||| The frequency of these events is considered not known ( cannot be estimated from the available data ) .
erhöhte Kreatin-Phosphokinase , erhöhter Blutzucker , Blutzuckerschwankung , erhöhtes glykosyliertes Hämoglobin ||| increased Creatine Phosphokinase , blood glucose increased , blood glucose fluctuation , glycosylated haemoglobin increased
QT-Verlängerung , ventrikuläre Arrhythmien , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzstillstand , Torsades-de-Pointes , Bradykardie ||| QT prolongation , ventricular arrhythmias , sudden unexplained death , cardiac arrest , torsades de pointes , bradycardia
Sprachstörungen , Malignes Neuroleptisches Syndrom ( MNS ) , Grand-mal-Anfall ||| speech disorder , Neuroleptic Malignant Syndrome ( NMS ) , grand mal convulsion
Erkrankungen der Atemwege , des Brustraums und Mediastinums : ||| Respiratory , thoracic and mediastinal disorders :
Pankreatitis , Dysphagie , Bauch- und Magenbeschwerden , Diarrhoe ||| pancreatitis , dysphagia , abdominal discomfort , stomach discomfort , diarrhoea
Hyperglykämie , Diabetes mellitus , diabetische Ketoazidose , diabetisches hyperosmolares Koma ||| hyperglycaemia , diabetes mellitus , diabetic ketoacidosis , diabetic hyperosmolar coma
Gewichstzunahme , Gewichtsabnahme , Anorexie , Hyponatriämie ||| weight gain , weight decreased , anorexia , hyponatremia
Störung der Temperaturregulation ( z.B . Hypothermie , Pyrexie ) , Brustschmerzen , periphere Ödeme ||| temperature regulation disorder ( e. g. hypothermia , pyrexia ) , chest pain , peripheral oedema
Allergische Reaktion ( z.B. anaphylaktische Reaktion , Angioödeme einschließlich geschwollener Zunge , Zungenödeme , Gesichtsödeme , Pruritus oder Urtikaria ) ||| allergic reaction ( e. g. anaphylactic reaction , angioedema including swollen tongue , tongue oedema , face oedema , pruritus , or urticaria )
Ikterus , Hepatitis , erhöhte Alanin-Aminotransferase ( ALT ) , erhöhte Aspartat-Aminotransferase ( AST ) , erhöhte Gamma- Glutamyl-Transferase ( GGT ) , erhöhte alkalische Phosphatase ||| jaundice , hepatitis , increased Alanine Aminotransferase ( ALT ) , increased Aspartate Aminotransferase ( AST ) , increased Gamma Glutamyl Transferase ( GGT ) , increased alkaline phosphatase
Agitiertheit , Nervosität ; Suizidversuch , Suizidgedanken , und begangener Suizid ( siehe Abschnitt 4.4 ) ||| agitation , nervousness ; suicide attempt , suicidal ideation , and completed suicide ( see section 4.4 )
In klinischen Studien und seit der Markteinführung wurden unbeabsichtigte oder absichtliche akute Überdosierungen mit Aripiprazol allein bei erwachsenen Patienten mit geschätzten Dosen von bis zu 1260 mg und ohne Todesfolge beobachtet . ||| In clinical trials and post-marketing experience , accidental or intentional acute overdosage of aripiprazole alone was identified in adult patients with reported estimated doses up to 1,260 mg with no fatalities .
Potenziell medizinisch relevante Zeichen und Symptome beinhalteten Lethargie , erhöhten Blutdruck , Schläfrigkeit , Tachykardie , Übelkeit , Erbrechen und Durchfall . ||| The potentially medically important signs and symptoms observed included lethargy , increased blood pressure , somnolence , tachycardia , nausea , vomiting and diarrhoea .
Außerdem wurden unbeabsichtigte Aripiprazol-Überdosen ( bis zu 195 mg ) ohne Todesfolge bei Kindern berichtet . ||| In addition , reports of accidental overdose with aripiprazole alone ( up to 195 mg ) in children have been received with no fatalities .
Die potenziell medizinisch ernsten Anzeichen und Symptome die berichtet wurden , beinhalteten Schläfrigkeit , vorübergehenden Verlust des Bewusstseins und extrapyramidale Symptome . ||| The potentially medically serious signs and symptoms reported included somnolence , transient loss of consciousness and extrapyramidal symptoms .
Die Behandlung einer Überdosierung sollte sich auf unterstützende Maßnahmen konzentrieren , Freihaltung der Atemwege , Sauerstoffversorgung und Beatmung , sowie auf eine symptomatische Behandlung . ||| Management of overdose should concentrate on supportive therapy , maintaining an adequate airway , oxygenation and ventilation , and management of symptoms .
Die Möglichkeit von multipler Arzneimittelbeteiligung sollte erwogen werden . ||| The possibility of multiple medicinal product involvement should be considered .
Daher sollte sofort ein Monitoring der kardiovaskulären Funktionen eingeleitet werden inklusive kontinuierlicher elektrokardiographischer Überwachung zur Identifizierung möglicher Arrhythmien . ||| Therefore cardiovascular monitoring should be started immediately and should include continuous electrocardiographic monitoring to detect possible arrhythmias .
Nach jeder vorliegenden oder vermuteten Überdosierung mit Aripiprazol ist eine engmaschige medizinische Überwachung solange angezeigt , bis sich der Patient erholt hat . ||| Following any confirmed or suspected overdose with aripiprazole , close medical supervision and monitoring should continue until the patient recovers .
Aktivkohle ( 50 g ) , eine Stunde nach Aripiprazol gegeben , verringerte die Cmax von Aripiprazol um ca. 41 % und die AUC um ca. 51 % . Dies deutet darauf hin , dass Kohle ein wirksames Mittel in der Behandlung einer Überdosierung sein kann . ||| Activated charcoal ( 50 g ) , administered one hour after aripiprazole , decreased aripiprazole Cmax by about 41 % and AUC by about 51 % , suggesting that charcoal may be effective in the treatment of overdose .
Zwar liegen keine Informationen über die Wirksamkeit einer Hämodialyse bei der Behandlung einer Überdosierung mit Aripiprazol vor ; es ist jedoch unwahrscheinlich , dass Hämodialyse in der Behandlung einer Überdosierung von Nutzen ist , da Aripiprazol eine hohe Plasmaproteinbindung aufweist . ||| Although there is no information on the effect of haemodialysis in treating an overdose with aripiprazole , haemodialysis is unlikely to be useful in overdose management since aripiprazole is highly bound to plasma proteins .
Es wird vermutet , dass die Wirksamkeit von Aripiprazol bei Schizophrenie und Bipolar-I-Störung über die Kombination einer partiell agonistischen Wirkung auf Dopamin D2- und Serotonin 5HT1a- Rezeptoren und einer antagonistischen Wirkung auf Serotonin 5HT2a-Rezeptoren vermittelt wird . ||| 30 It has been proposed that aripiprazole s efficacy in schizophrenia and Bipolar I Disorder is mediated through a combination of partial agonism at dopamine D2 and serotonin 5HT1a receptors and antagonism of serotonin 5HT2a receptors .
Aripiprazol zeigte im Tiermodell antagonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hyperaktivität und agonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hypoaktivität . ||| Aripiprazole exhibited antagonist properties in animal models of dopaminergic hyperactivity and agonist properties in animal models of dopaminergic hypoactivity .
Aripiprazol zeigte in vitro eine hohe Affinität zum Dopamin D2- und D3-Rezeptor und zum Serotonin 5HT1a- und 5HT2a-Rezeptor sowie eine mäßige Affinität zum Dopamin D4- , zum Serotonin 5HT2c- und 5HT7- , zum alpha-1-adrenergen und zum Histamin-H1Rezeptor . ||| Aripiprazole exhibited high binding affinity in vitro for dopamine D2 and D3 , serotonin 5HT1a and 5HT2a receptors and moderate affinity for dopamine D4 , serotonin 5HT2c and 5HT7 , alpha-1 adrenergic and histamine H1 receptors .
Außerdem zeigte Aripiprazol eine mäßige Affinität zur Serotonin- Wiederaufnahme-Stelle und keine nennenswerte Affinität zu Muscarin-Rezeptoren . Die Interaktion ||| Aripiprazole also exhibited moderate binding affinity for the serotonin reuptake site and no appreciable affinity for muscarinic receptors .
33 mit anderen Rezeptoren als den Dopamin- und Serotonin-Subtypen könnte einige der anderen klinischen Effekte von Aripiprazol erklären . ||| Interaction with receptors other than dopamine and serotonin subtypes may explain some of the other clinical effects of aripiprazole .
Bei Gabe von Aripiprazol in Dosierungen von 0,5 bis 30 mg einmal täglich über 2 Wochen an gesunde Probanden zeigte die Positronen-Emissions-Tomographie eine dosisabhängige Verringerung der Bindung von 11C-Racloprid , einem D2/D3-Rezeptor-Liganden , am Nucleus caudatus und am Putamen . ||| Aripiprazole doses ranging from 0.5 to 30 mg administered once a day to healthy subjects for 2 weeks produced a dose-dependent reduction in the binding of 11C-raclopride , a D2/ D3 receptor ligand , to the caudate and putamen detected by positron emission tomography .
In drei Placebo-kontrollierten Kurzzeit-Studien ( 4 bis 6 Wochen ) an 1.228 schizophrenen Patienten mit positiven oder negativen Symptomen zeigte Aripiprazol im Vergleich zu Placebo eine statistisch signifikant stärkere Besserung der psychotischen Symptome . ||| In three short-term ( 4 to 6 weeks ) placebo-controlled trials involving 1,228 schizophrenic patients , presenting with positive or negative symptoms , aripiprazole was associated with statistically significantly greater improvements in psychotic symptoms compared to placebo .
ABILIFY ist wirksam in der Aufrechterhaltung des Therapieerfolges bei Weiterbehandlung von Patienten , die initial auf die Behandlung angesprochen haben . ||| ABILIFY is effective in maintaining the clinical improvement during continuation therapy in patients who have shown an initial treatment response .
In einer Haloperidol-kontrollierten Studie war in Woche 52 der Anteil der Responder-Patienten , die ein Ansprechen auf die Studienmedikation beibehielten , in beiden Gruppen ähnlich ( Aripiprazol 77 % und Haloperidol 73 % ) . ||| In a haloperidol-controlled trial , the proportion of responder patients maintaining response to medicinal product at 52-weeks was similar in both groups ( aripiprazole 77 % and haloperidol 73 % ) .
Die Gesamt-Rate der Patienten , die die Studie vollendet haben , war signifikant höher bei Patienten unter Aripiprazol ( 43 % ) als bei der Haloperidol-Gruppe ( 30 % ) . ||| The overall completion rate was significantly higher for patients on aripiprazole ( 43 % ) than for haloperidol ( 30 % ) .
Aktuelle Werte aus Messskalen , die als sekundäre Studienziele definiert wurden , inklusive PANSS und die Montgomery-Asberg- Depressionsraten-Skala , zeigten eine signifikant stärkere Besserung als bei Haloperidol . ||| Actual scores in rating scales used as secondary endpoints , including PANSS and the Montgomery-Asberg Depression Rating Scale showed a significant improvement over haloperidol .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen an stabilisierten Patienten mit chronischer Schizophrenie zeigte sich für Aripiprazol eine signifikant höhere Reduktion der Rückfallrate , die bei 34 % in der Aripiprazol-Gruppe und bei 57 % unter Placebo lag . ||| In a 26-week , placebo-controlled trial in stabilised patients with chronic schizophrenia , aripiprazole had significantly greater reduction in relapse rate , 34 % in aripiprazole group and 57 % in placebo .
Gewichtszunahme : In klinischen Studien trat unter Aripiprazol keine klinisch relevante Gewichtszunahme auf . ||| Weight gain : in clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain .
In einer Olanzapin-kontrollierten , multinationalen Doppelblind-Studie bei Schizophrenie über 26 Wochen , die 314 Patienten umfasste und in der das primäre Studienziel ' Gewichtszunahme ' war , trat unter Aripiprazol ( N= 18 oder 13 % der auswertbaren Patientendatensätze ) bei signifikant weniger Patienten eine Gewichtszunahme von mindestens 7 % gegenüber dem Ausgangswert auf ( d.h. eine Zunahme von mindestens 5,6 kg bei einem durchschnittlichen Gewicht von ca. ||| In a 26-week , olanzapine-controlled , double-blind , multi-national study of schizophrenia which included 314 patients and where the primary end-point was weight gain , significantly less patients had at least 7 % weight gain over baseline ( i. e. a gain of at least 5.6 kg for a mean baseline weight of ~80.5 kg ) on aripiprazole ( N= 18 , or 13 % of evaluable patients ) , compared to olanzapine ( N= 45 , or 33 % of evaluable patients ) .
In zwei Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studien mit flexibler Dosierung über 3 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome über 3 Wochen . ||| In two 3-week , flexible-dose , placebo-controlled monotherapy trials involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo in reduction of manic symptoms over 3 weeks .
Diese Studien beinhalteten Patienten mit oder ohne psychotischen Merkmalen und mit oder ohne Rapid-Cycling Verlauf . ||| These trials included patients with or without psychotic features and with or without a rapid-cycling course .
In einer Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studie über 3 Wochen mit fixer Dosierung mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol gegenüber Placebo keine überlegene Wirksamkeit . ||| In one 3-week , fixed-dose , placebo-controlled monotherapy trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole failed to demonstrate superior efficacy to placebo .
In zwei Placebo- und aktiv-kontrollierten Monotherapie-Studien über 12 Wochen bei Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotischen Merkmalen , zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit in Woche 3 und einen Erhaltungseffekt , der vergleichbar war mit dem von Lithium oder Haloperidol in Woche 12 . ||| In two 12-week , placebo- and active-controlled monotherapy trials in patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo at week 3 and a maintenance of effect comparable to lithium or haloperidol at week 12.
Aripiprazol wies außerdem in Woche 12 einen vergleichbaren Anteil an Patienten mit symptomatischer Remission der Manie auf wie Lithium oder Haloperidol . ||| Aripiprazole also demonstrated a comparable proportion of patients in symptomatic remission from mania as lithium or haloperidol at week 12.
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 6 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotische Merkmale , die teilweise über 2 Wochen nicht auf Lithium- oder Valproat-Monotherapie bei therapeutischen Serumspiegeln ansprachen , ergab die Begleittherapie mit Aripiprazol eine überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome im Vergleich zur Monotherapie mit Lithium oder Valproat . ||| In a 6-week , placebo-controlled trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , who were partially non-responsive to lithium or valproate monotherapy for 2 weeks at therapeutic serum levels , the addition of aripiprazole as adjunctive therapy resulted in superior efficacy in reduction of manic symptoms than lithium or valproate monotherapy .
34 In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen gefolgt von einer Langzeit-Erweiterungsphase über 74 Wochen bei manischen Patienten , die mit Aripiprazol während einer Stabilisierungsphase vor Randomisierung eine Remission erreicht hatten , zeigte sich Aripiprazol gegenüber Placebo überlegen im Hinblick auf die Prävention eines bipolaren Rückfalls , vorwiegend bei der Prävention eines Rückfalls in die Manie . ||| 31 In a 26-week , placebo-controlled trial , followed by a 74-week extension , in manic patients who achieved remission on aripiprazole during a stabilization phase prior to randomization , aripiprazole demonstrated superiority over placebo in preventing bipolar recurrence , primarily in preventing recurrence into mania but failed to demonstrate superiority over placebo in preventing recurrence into depression .
Aripiprazol wird gut resorbiert , wobei maximale Plasmaspiegel innerhalb von 3-5 Stunden nach der Einnahme erreicht werden . ||| Aripiprazole is well absorbed , with peak plasma concentrations occurring within 3-5 hours after dosing .
Die absolute orale Bioverfügbarkeit der Tablettenformulierung beträgt 87 % . ||| The absolute oral bioavailability of the tablet formulation is 87 % .
Eine Mahlzeit mit hohem Fettgehalt hat keine Auswirkungen auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| There is no effect of a high fat meal on the pharmacokinetics of aripiprazole .
Aripiprazol wird im gesamten Körper mit einem scheinbaren Verteilungsvolumen von 4,9 l/kg verteilt , was auf extensive extravaskuläre Verteilung deutet . ||| Aripiprazole is widely distributed throughout the body with an apparent volume of distribution of 4.9 l/ kg , indicating extensive extravascular distribution .
Bei therapeutischen Konzentrationen wird Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol zu über 99 % an Plasmaproteine , hauptsächlich Albumin , gebunden . ||| At therapeutic concentrations , aripiprazole and dehydro-aripiprazole are greater than 99 % bound to serum proteins , binding primarily to albumin .
Aripiprazol wird überwiegend in der Leber hauptsächlich über drei Biotransformations-Wege metabolisiert : Dehydrierung , Hydroxylierung und N-Dealkylierung . ||| Aripiprazole is extensively metabolised by the liver primarily by three biotransformation pathways : dehydrogenation , hydroxylation , and N-dealkylation .
Basierend auf in vitro-Studien sind die Enzyme CYP3A4 und CYP2D6 für die Dehydrierung und Hydroxylierung von Aripiprazol verantwortlich , die N-Dealkylierung wird durch CYP3A4 katalysiert . ||| Based on in vitro studies , CYP3A4 and CYP2D6 enzymes are responsible for dehydrogenation and hydroxylation of aripiprazole , and N-dealkylation is catalysed by CYP3A4 .
Aripiprazol macht den Hauptanteil des Arzneimittels im systemischen Kreislauf aus . ||| Aripiprazole is the predominant medicinal product moiety in systemic circulation .
Im Steady State beträgt der Anteil von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , ca. 40 % der AUC von Aripiprazol im Plasma . ||| At steady state , dehydro-aripiprazole , the active metabolite , represents about 40 % of aripiprazole AUC in plasma .
Die mittlere Eliminationshalbwertszeit liegt bei annähernd 75 Stunden für Aripiprazol bei extensiven Metabolisierern über CYP2D6 und bei annähernd 146 Stunden bei ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern über CYP2D6 . ||| The mean elimination half-lives for aripiprazole are approximately 75 hours in extensive metabolisers of CYP2D6 and approximately 146 hours in poor metabolisers of CYP2D6 .
Die Gesamtkörper-Clearance von Aripiprazol beträgt 0,7 ml/min/kg , die hauptsächlich über die Leber stattfindet . ||| The total body clearance of aripiprazole is 0.7 ml/ min/ kg , which is primarily hepatic .
Nach oraler Gabe einer Einzeldosis von 14C-markiertem-Aripiprazol wurden ca. 27 % der gegebenen Radioaktivität im Urin und annähernd 60 % in den Faeces gefunden . ||| Following a single oral dose of [ 14C]-labelled aripiprazole , approximately 27 % of the administered radioactivity was recovered in the urine and approximately 60 % in the faeces .
Weniger als 1 % Aripiprazol wurde unverändert im Urin ausgeschieden und ca. 18 % wurden unverändert in den Faeces gefunden . ||| Less than 1 % of unchanged aripiprazole was excreted in the urine and approximately 18 % was recovered unchanged in the faeces .
Bei Aripiprazol gibt es keinen Unterschied in der Pharmakokinetik zwischen gesunden älteren und jüngeren erwachsenen Probanden . Ebenso zeigten sich bei der pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine altersabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy elderly and younger adult subjects , nor is there any detectable effect of age in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Bei Aripiprazol gibt es keine Unterschiede in der Pharmakokinetik zwischen männlichen und weiblichen gesunden Probanden , ebenso zeigten sich bei einer pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine geschlechtsabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy male and female subjects nor is there any detectable effect of gender in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Eine Populations-spezifische Auswertung zur Pharmakokinetik ergab keinen Hinweis auf klinisch signifikante Unterschiede hinsichtlich der ethnischen Zugehörigkeit oder der Auswirkung des Rauchens auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| Population pharmacokinetic evaluation has revealed no evidence of clinically significant race-related differences or effects from smoking upon the pharmacokinetics of aripiprazole .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol waren bei Patienten mit schwerer Niereninsuffizienz im Vergleich zu jungen gesunden Probanden ähnlich . ||| The pharmacokinetic characteristics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole were found to be similar in patients with severe renal disease compared to young healthy subjects .
Eine Einzeldosis-Studie bei Probanden mit verschiedengradiger Leberzirrhose ( Child-Pugh Klasse A , B und C ) zeigte keinen signifikanten Effekt hinsichtlich der Beeinträchtigung der Leberfunktion auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol , aber die Studie umfasste nur 3 Patienten mit Leberzirrhose der Klasse C , was nicht ausreicht , um Schlüsse auf deren metabolische Kapazität zu ziehen . ||| A single-dose study in subjects with varying degrees of liver cirrhosis ( Child-Pugh Classes A , B , and C ) did not reveal a significant effect of hepatic impairment on the pharmacokinetics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole , but the study included only 3 patients with Class C liver cirrhosis , which is insufficient to draw conclusions on their metabolic capacity .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Reproduktionstoxizität , Genotoxizität und zum kanzerogenen Potential ließen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical safety data revealed no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeat-dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , and toxicity to reproduction .
Toxikologisch signifikante Effekte wurden lediglich bei Dosierungen oder Expositionen beobachtet , die die maximale Dosierung oder Exposition beim Menschen deutlich überschritten , damit haben sie für die klinische Anwendung nur begrenzte oder keine Bedeutung . ||| Toxicologically significant effects were observed only at doses or exposures that were sufficiently in excess of the maximum human dose or exposure , indicating that these effects were limited or of no relevance to clinical use .
Die Effekte umfassten eine dosisabhängige Nebennierenrinden-Toxizität ( Lipofuscin-Pigment-Akkumulation und/oder Parenchymzellverlust ) bei Ratten nach 104 Wochen bei 20 bis 60 mg/kg/Tag ( entspricht dem 3- bis 10fachen der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) und eine Zunahme von Nebennierenrinden-Karzinomen und kombinierten Nebennierenrinden-Adenomen/Karzinomen bei weiblichen Ratten bei 60 mg/kg/Tag ( das 10fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) . ||| These included : dose-dependent adrenocortical toxicity ( lipofuscin pigment accumulation and/ or parenchymal cell loss ) in rats after 104 weeks at 20 to 60 mg/ kg/ day ( 3 to 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) and increased adrenocortical carcinomas and combined adrenocortical adenomas/ carcinomas in female rats at 60 mg/ kg/ day ( 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) .
Die höchste Exposition in weiblichen Ratten , die keinen Tumor induzierte , war 7-mal höher als die empfohlene Exposition beim Menschen . ||| The highest nontumorigenic exposure in female rats was 7 times the human exposure at the recommended dose .
Außerdem wurde eine Cholelithiasis als Folge der Ausfällung von Sulfat-Konjugaten der Hydroxy- Metaboliten von Aripiprazol in der Galle von Affen nach wiederholter oraler Gabe von 25 bis 125 mg/kg/Tag festgestellt ( das 1- bis 3fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen klinischen Dosis oder dem 16- bis 81fachen der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen basierend auf mg/m2 ) . ||| An additional finding was cholelithiasis as a consequence of precipitation of sulphate conjugates of hydroxy metabolites of aripiprazole in the bile of monkeys after repeated oral dosing at 25 to 125 mg/ kg/ day ( 1 to 3 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose or 16 to 81 times the maximum recommended human dose based on mg/ m2 ) .
Allerdings betrugen die in der menschlichen Galle bei der höchsten empfohlenen Tagesdosis von 30 mg gefundenen Konzentrationen der Sulfat-Konjugate von Hydroxy- Aripiprazol nicht mehr als 6 % der Konzentrationen , die in der Studie über 39 Wochen in der Galle von Affen festgestellt wurden , und liegen weit unter den Grenzwerten ( 6 % ) der in vitro-Löslichkeit . ||| However , the concentrations of the sulphate conjugates of hydroxy aripiprazole in human bile at the highest dose proposed , 30 mg per day , were no more than 6 % of the bile concentrations found in the monkeys in the 39-week study and are well below ( 6 % ) their limits of in vitro solubility .
Basierend auf den Ergebnissen der kompletten Standardbatterie von Untersuchungen zur Genotoxizität wurde Aripiprazol als nicht genotoxisch eingestuft . ||| Based on results of a full range of standard genotoxicity tests , aripiprazole was considered non-genotoxic .
Aripiprazol beeinträchtigte die Fruchtbarkeit in Studien zur Reproduktionstoxizität nicht . ||| Aripiprazole did not impair fertility in reproductive toxicity studies .
Bei Ratten wurden nach Dosierungen , die zu subtherapeutischen Expositionen ( basierend auf der AUC ) führten , toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung , einschließlich dosisabhängiger foetaler Ossifikationsverzögerungen und möglicher teratogener Effekte beobachtet . Bei Kaninchen wurden diese Effekte nach Dosierungen , die zu Expositionen des 3- und 11fachen der mittleren Steady-State AUC bei der empfohlenen klinischen Maximaldosis führten , beobachtet . ||| Developmental toxicity , including dose-dependent delayed foetal ossification and possible teratogenic effects , were observed in rats at doses resulting in subtherapeutic exposures ( based on AUC ) and in rabbits at doses resulting in exposures 3 and 11 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose .
Maternaltoxische Effekte traten in dem Dosisbereich auf , in dem auch toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung beobachtet worden waren . ||| Maternal toxicity occurred at doses similar to those eliciting developmental toxicity .
Lactose-Monohydrat Maisstärke Mikrokristalline Cellulose ||| Lactose monohydrate Maize starch Microcrystalline cellulose Hydroxypropyl cellulose Magnesium stearate
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
Perforierte Blisterpackungen zur Abgabe von Einzeldosen aus Aluminium in Faltschachteln mit 14 x 1 , 28 x 1 , 49 x 1 , 56 x 1 , 98 x 1 Tabletten . ||| Aluminium perforated unit dose blisters in cartons of 14 x 1 , 28 x 1 , 49 x 1 , 56 x 1 , 98 x 1 tablets .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Tablette Rund und rosafarben , mit der Prägung " A-011 " und " 30 " auf einer Seite . ||| Tablet Round and pink , engraved with " A-011 " and " 30 " on one side .
ABILIFY ist für die Behandlung der Schizophrenie angezeigt . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of schizophrenia .
ABILIFY ist für die Behandlung von mäßigen bis schweren manischen Episoden der Bipolar-I- Störung und für die Prävention einer neuen manischen Episode bei Patienten angezeigt , die überwiegend manische Episoden hatten und deren manische Episoden auf die Behandlung mit Aripiprazol ansprachen ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of moderate to severe manic episodes in Bipolar I Disorder and for the prevention of a new manic episode in patients who experienced predominantly manic episodes and whose manic episodes responded to aripiprazole treatment ( see section 5.1 ) .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 10 oder 15 mg/Tag bei einer Erhaltungsdosis von 15 mg/Tag einmal täglich unabhängig von den Mahlzeiten . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 10 or 15 mg/ day with a maintenance dose of 15 mg/ day administered on a once-a-day schedule without regard to meals .
ABILIFY ist wirksam in einem Dosisbereich zwischen 10 und 30 mg/Tag . ||| ABILIFY is effective in a dose range of 10 to 30 mg/ day .
Eine gesteigerte Wirksamkeit bei Dosierungen über einer Tagesdosis von 15 mg wurde nicht nachgewiesen , obwohl einzelne Patienten von einer höheren Dosis profitieren können . ||| Enhanced efficacy at doses higher than a daily dose of 15 mg has not been demonstrated although individual patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 15 mg einmal täglich , unabhängig von den Mahlzeiten als Monotherapie oder Kombinationstherapie ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 15 mg administered on a once-a-day schedule without regard to meals as monotherapy or combination therapy ( see section 5.1 ) .
Einige Patienten können von einer höheren Dosis profitieren . ||| Some patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei der Bipolar-I-Störung : ||| Recurrence prevention of manic episodes in Bipolar I Disorder :
Zur Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei Patienten , die bereits Aripiprazol erhalten haben , soll die Therapie mit der gleichen Dosis fortgesetzt werden . ||| For preventing recurrence of manic episodes in patients who have been receiving aripiprazole , continue therapy at the same dose .
Eine Anpassung der Tagesdosis , einschließlich einer Dosisreduzierung , sollte auf der Basis des klinischen Status in Betracht gezogen werden . ||| Adjustments of daily dosage , including dose reduction should be considered on the basis of clinical status .
Kinder und Jugendliche : Es gibt keine Erfahrungen bei Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren . ||| Children and adolescents : there is no experience in children and adolescents under 18 years of age .
38 Patienten mit Leberinsuffizienz : Bei Patienten mit leichter bis mäßiger Leberinsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with hepatic impairment : no dosage adjustment is required for patients with mild to moderate hepatic impairment .
Die vorhandenen Daten reichen nicht aus , um bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz Dosierungsempfehlungen festzulegen . ||| In patients with severe hepatic impairment , the data available are insufficient to establish recommendations .
Bei diesen Patienten sollte die Dosierung vorsichtig eingestellt werden . ||| Bei diesen Patienten sollte die Dosierung vorsichtig eingestellt werden . However , the
Die Maximaldosis von 30 mg sollte jedoch bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| 35 maximum daily dose of 30 mg should be used with caution in patients with severe hepatic impairment ( see section 5.2 ) .
Patienten mit Niereninsuffizienz : Bei Patienten mit Niereninsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with renal impairment : no dosage adjustment is required in patients with renal impairment .
Ältere Patienten : Die Wirksamkeit von ABILIFY in der Behandlung von Schizophrenie und Bipolar-I- Störung bei Patienten 65 Jahre wurde nicht nachgewiesen . ||| Elderly : the effectiveness of ABILIFY in the treatment of schizophrenia and Bipolar I Disorder in patients 65 years of age or older has not been established .
Mit Rücksicht auf die größere Empfindlichkeit dieser Patientengruppe sollte eine niedrigere Initialdosis in Betracht gezogen werden , wenn klinische Faktoren dies rechtfertigen ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Owing to the greater sensitivity of this population , a lower starting dose should be considered when clinical factors warrant ( see section 4.4 ) .
Geschlecht : Bei Frauen ist keine Dosisanpassung im Vergleich zu Männern erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| Gender : no dosage adjustment is required for female patients as compared to male patients ( see section 5.2 ) .
Raucher : Aufgrund der Verstoffwechselung von Aripiprazol ist keine Dosisanpassung für Raucher erforderlich ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Smoking status : according to the metabolic pathway of ABILIFY no dosage adjustment is required for smokers ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 or CYP2D6 inhibitors with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be reduced .
Wenn der CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 or CYP2D6 inhibitor is withdrawn from the combination therapy , aripiprazole dose should then be increased ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4-Induktoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 inducers with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be increased .
Wenn der CYP3A4-Induktor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis auf die empfohlene Dosis reduziert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 inducer is withdrawn from the combination therapy , the aripiprazole dose should then be reduced to the recommended dose ( see section 4.5 ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Während der Behandlung mit einem Antipsychotikum kann es mehrere Tage bis zu einige Wochen dauern , bis sich der klinische Zustand des Patienten bessert . ||| During antipsychotic treatment , improvement in the patient 's clinical condition may take several days to some weeks .
Die Patienten sollten in dieser Zeit durchgängig engmaschig überwacht werden . ||| Patients should be closely monitored throughout this period .
Das Auftreten von suizidalem Verhalten gehört zu psychotischen Erkrankungen und affektiven Störungen und wurde in einigen Fällen nach Beginn oder nach Wechsel einer antipsychotischen Therapie berichtet , auch bei Behandlung mit Aripiprazol ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| The occurrence of suicidal behaviour is inherent in psychotic illnesses and mood disorders and in some cases has been reported early after initiation or switch of antipsychotic therapy , including treatment with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
Eine enge Überwachung sollte die antipsychotische Therapie von Patienten mit hohem Risiko begleiten . ||| Close supervision of high-risk patients should accompany antipsychotic therapy .
Ergebnisse einer epidemiologischen Studie zeigten , dass es bei Patienten mit bipolarer Störung kein erhöhtes Suizidalitätsrisiko mit Aripiprazol im Vergleich zu anderen Antipsychotika gab . ||| Results of an epidemiological study found that there was no increased risk of suicidality with aripiprazole compared to other antipsychotics among patients with bipolar disorder .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht bei Patienten mit bekannten kardiovaskulären Erkrankungen ( Myokardinfarkt oder ischämische Herzerkrankung , Herzinsuffizienz , Überleitungsstörungen ) , zerebrovaskulären Erkrankungen , Bedingungen , die für Hypotonie prädisponieren ( Dehydratation , Hypovolämie , Behandlung mit blutdrucksenkenden Arzneimitteln ) oder Hypertonie ( einschließlich akzelerierte und maligne Form ) angewendet werden . ||| Aripiprazole should be used with caution in patients with known cardiovascular disease ( history of myocardial infarction or ischaemic heart disease , heart failure , or conduction abnormalities ) , cerebrovascular disease , conditions which would predispose patients to hypotension ( dehydration , hypovolemia , and treatment with antihypertensive medications ) or hypertension , including accelerated or malignant .
In klinischen Studien mit Aripiprazol war die Inzidenz einer QT-Verlängerung vergleichbar zu Placebo . ||| In clinical trials of aripiprazole , the incidence of QT prolongation was comparable to placebo .
Wie bei anderen Antipsychotika sollte Aripiprazol mit Vorsicht bei Patienten angewendet werden , bei denen in der Familienanamnese eine QT-Verlängerung auftrat . ||| As with other antipsychotics , aripiprazole should be used with caution in patients with a family history of QT prolongation .
39 Spätdyskinesien : in klinischen Studien , die ein Jahr oder weniger dauerten , gab es gelegentliche Berichte über während der Behandlung mit Aripiprazol auftretende Dyskinesie . ||| Tardive Dyskinesia : in clinical trials of one year or less duration , there were uncommon reports of treatment emergent dyskinesia during treatment with aripiprazole .
Wenn bei einem mit ABILIFY behandelten Patienten Anzeichen und Symptome einer Spätdyskinesie auftreten , sollte in Erwägung gezogen werden , die Dosis zu reduzieren oder die Behandlung abzubrechen . ||| If signs and symptoms of tardive dyskinesia appear in a patient on ABILIFY , dose reduction or discontinuation should be considered .
Nach Abbruch der Behandlung können sich diese Symptome kurzzeitig verschlechtern oder können sogar erst auftreten . ||| These symptoms can temporally deteriorate or can even arise after discontinuation of treatment .
MNS ist ein potenziell tödlicher Symptomkomplex , der mit der Einnahme von Antipsychotika in Zusammenhang gebracht wird . ||| NMS is a potentially fatal symptom complex associated with antipsychotic medicinal products .
In klinischen Studien wurden seltene Fälle von MNS während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| In clinical trials , rare cases of NMS were reported during treatment with aripiprazole .
Klinische Manifestationen eines MNS sind hohes Fieber , Muskelrigidität , wechselnde Bewusstseinslagen und Anzeichen autonomer Instabilität ( unregelmäßiger Puls oder Blutdruck , Tachykardie , Schwitzen und Herzrhythmusstörungen ) . ||| Klinische Manifestationen eines MNS sind hohes Fieber , Muskelrigidität , wechselnde Bewusstseinslagen und Anzeichen autonomer Instabilität ( unregelmäßiger Puls oder Blutdruck , Tachykardie , Schwitzen und Herzrhythmusstörungen ) . 36 mental status and evidence of autonomic instability ( irregular pulse or blood pressure , tachycardia , diaphoresis and cardiac dysrhythmia ) .
Weitere Symptome können eine Erhöhung der Kreatinphosphokinase , Myoglobinurie ( Rhabdomyolyse ) und akutes Nierenversagen sein . ||| Additional signs may include elevated creatine phosphokinase , myoglobinuria ( rhabdomyolysis ) , and acute renal failure .
Jedoch wurden auch Erhöhungen der Kreatinphosphokinase und Rhabdomyolyse , die nicht notwendigerweise mit einem MNS assoziiert waren , berichtet . ||| However , elevated creatine phosphokinase and rhabdomyolysis , not necessarily in association with NMS , have also been reported .
Wenn ein Patient Anzeichen und Symptome entwickelt , die auf ein MNS hindeuten , oder unklares hohes Fieber ohne eine zusätzliche klinische Manifestation von MNS hat , müssen alle Antipsychotika , einschließlich ABILIFY , abgesetzt werden . ||| If a patient develops signs and symptoms indicative of NMS , or presents with unexplained high fever without additional clinical manifestations of NMS , all antipsychotic medicinal products , including ABILIFY , must be discontinued .
Krampfanfälle : in klinischen Studien wurden gelegentlich Fälle von Krampfanfällen während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Seizure : in clinical trials , uncommon cases of seizure were reported during treatment with aripiprazole .
Daher sollte Aripiprazol bei Patienten mit Krampfanfällen in der Anamnese oder bei Zuständen , die mit Krampfanfällen im Zusammenhang stehen , mit Vorsicht angewendet werden . ||| Therefore , aripiprazole should be used with caution in patients who have a history of seizure disorder or have conditions associated with seizures .
Erhöhte Mortalität : In drei Placebo-kontrollierten Studien(n= 938 , Durchschnittsalter : ||| Increased mortality : in three placebo-controlled trials ( n= 938 ; mean age :
56 - 99 Jahre ) mit Aripiprazol bei Patienten mit Psychosen die mit der Alzheimer Krankheit assoziiert werden , hatten Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , ein erhöhtes Sterberisiko im Vergleich zum Placebo . ||| 56-99 years ) of aripiprazole in elderly patients with psychosis associated with Alzheimer 's disease , patients treated with aripiprazole were at increased risk of death compared to placebo .
Die Sterblichkeitsrate bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , lag bei 3,5 % verglichen mit 1,7 % bei der Placebogruppe . ||| The rate of death in aripiprazole-treated patients was 3.5 % compared to 1.7 % in the placebo group .
Obwohl es unterschiedliche Todesursachen gab , schienen die meisten Todesfälle entweder kardiovaskulärer ( z.B . Herzversagen , plötzlicher Herztod ) oder infektiöser ( z.B . Lungenentzündung ) Natur zu sein . Zerebrovaskuläre unerwünschte Ereignisse : ||| Although the causes of deaths were varied , most of the deaths appeared to be either cardiovascular ( e. g. heart failure , sudden death ) or infectious ( e. g. pneumonia ) in nature .
In denselben Studien wurden unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse ( z.B . : Schlaganfall , transitorisch-ischämische Attacke ) einschließlich Todesfällen bei Patienten ( Durchschnittsalter : ||| Cerebrovascular adverse events : in the same trials , cerebrovascular adverse events ( e. g. stroke , transient ischaemic attack ) , including fatalities , were reported in patients ( mean age :
Insgesamt berichteten 1,3 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse im Vergleich zu 0,6 % der in diesen Studien mit Placebo behandelten Patienten . ||| Overall , 1.3 % of aripiprazole-treated patients reported cerebrovascular adverse events compared with 0.6 % of placebo-treated patients in these trials .
Es gab jedoch in einer dieser Studien , eine Studie mit fixer Dosierung , eine signifikante Beziehung zwischen der Dosierung und dem Ansprechen für unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse bei mit Aripiprazol behandelten Patienten . ||| However , in one of these trials , a fixed-dose trial , there was a significant dose response relationship for cerebrovascular adverse events in patients treated with aripiprazole .
ABILIFY ist nicht zur Behandlung der mit Demenz in Verbindung stehenden Psychose zugelassen . ||| ABILIFY is not approved for the treatment of dementia-related psychosis .
Hyperglykämie und Diabetes Mellitus : Hyperglykämie , in einigen Fällen extrem und assoziiert mit Ketoazidose oder hyperosmolarem Koma oder Tod , wurde bei Patienten berichtet , die mit atypischen antipsychotischen Wirkstoffen , einschließlich ABILIFY behandelt wurden . ||| Hyperglycaemia and Diabetes Mellitus : hyperglycaemia , in some cases extreme and associated with ketoacidosis or hyperosmolar coma or death , has been reported in patients treated with atypical antipsychotic agents , including ABILIFY .
Risikofaktoren , die Patienten für schwerwiegende Komplikationen prädisponieren können , beinhalten Fettleibigkeit und Diabetes in der Familienanamnese . ||| Risk factors that may predispose patients to severe complications include obesity and family history of diabetes .
In klinischen Studien mit Aripiprazol , gab es keine signifikanten Unterschiede im Vergleich zu Placebo bei den Inzidenzraten unerwünschter Ereignisse in Bezug auf Hyperglykämie ( einschließlich Diabetes ) oder bei anormalen Glukose-Laborwerten . Es gibt keine genauen Risikoeinschätzungen für Hyperglykämie-bezogene unerwünschte Ereignisse bei mit ABILIFY und anderen atypischen antipsychotischen Wirkstoffen behandelten Patienten , die direkte Vergleiche zulassen . ||| In clinical trials with aripiprazole , there were no significant differences in the incidence rates of hyperglycaemia-related adverse events ( including diabetes ) or in abnormal glycaemia laboratory values compared to placebo .
Patienten , die mit antipsychotischen Wirkstoffen einschließlich ABILIFY behandelt werden , sollten auf Anzeichen und Symptome einer Hyperglykämie ( wie z.B. ||| Precise risk estimates for hyperglycaemia-related adverse events in patients treated with ABILIFY and with other atypical antipsychotic agents are not available to allow direct comparisons .
Polydipsie , Polyurie , Polyphagie und Schwäche ) beobachtet werden und Patienten mit Diabetes Mellitus oder mit Risikofaktoren für Diabetes Mellitus sollten regelmäßig in Bezug auf eine Verschlechterung der Glukosewerte überwacht werden . ||| Patients treated with any antipsychotic agents , including ABILIFY , should be observed for signs and symptoms of hyperglycaemia ( such as polydipsia , polyuria , polyphagia and weakness ) and patients with diabetes mellitus or with risk factors for diabetes mellitus should be monitored regularly for worsening of glucose control .
40 Gewichtszunahme : Eine Gewichtszunahme wird im Allgemeinen bei schizophrenen Patienten und bei Patienten mit bipolarer Manie aufgrund von Komorbiditäten , der Anwendung von Antipsychotika , bei denen Gewichtszunahme als Nebenwirkung bekannt ist , bzw. einer ungesunden Lebensführung beobachtet und könnte zu schwerwiegenden Komplikationen führen . ||| Weight gain : weight gain is commonly seen in schizophrenic and bipolar mania patients due to co- morbidities , use of antipsychotics known to cause weight gain , poorly managed life-style , and might lead to severe complications .
Eine Gewichtszunahme wurde nach Markteinführung bei Patienten berichtet , denen ABILIFY verschrieben wurde . ||| Weight gain has been reported post-marketing among patients prescribed ABILIFY .
In den beobachteten Fällen weisen die Patienten gewöhnlich signifikante Risikofaktoren wie Diabetes , Schilddrüsenerkrankung oder Hypophysenadenom in der Anamnese auf . ||| When seen , it is usually in those with significant risk factors such as history of diabetes , thyroid disorder or pituitary adenoma .
In klinischen Studien hat Aripiprazol nicht zu einer klinisch relevanten Gewichtszunahme geführt ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain ( see section 5.1 ) .
Dysphagie : Motilitätsstörungen der Speiseröhre und Aspiration sind mit der Einnahme von antipsychotischen Arzneimitteln , einschließlich ABILIFY assoziiert worden . ||| Dysphagia : oesophageal dysmotility and aspiration have been associated with antipsychotic drug use , including ABILIFY .
Aripiprazol und andere antipsychotischen Arzneimittel sollten mit Vorsicht bei Patienten mit einem Risiko für Aspirationspneumonie angewendet werden . ||| Aripiprazole and other antipsychotic drugs should be used cautiously in patients at risk for aspiration pneumonia .
Lactose : Patienten mit der seltenen hereditären Galactose-Intoleranz , Lactase-Mangel oder Glucose- Galactose-Malabsorption sollten ABILIFY nicht einnehmen . ||| Lactose : patients with rare hereditary problems of galactose intolerance , the lapp lactase deficiency or glucose-galactose malabsorption should not take this medicinal product .
Überempfindlichkeit : Wie bei anderen Arzneimitteln können Überempfindlichkeitsreaktionen , charakterisiert durch allergische Symptome , bei der Einnahme von Aripiprazol auftreten ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Hypersensitivity : as with other medications hypersensitivity reactions , characterised by allergic symptoms , may occur with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 37 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Aufgrund seines 1-adrenergen Rezeptorantagonismus kann Aripiprazol die Wirkung bestimmter antihypertensiver Wirkstoffe verstärken . ||| Due to its 1-adrenergic receptor antagonism , aripiprazole has the potential to enhance the effect of certain antihypertensive agents .
Aufgrund der primären Wirkung von Aripiprazol auf das Zentralnervensystem ist Vorsicht geboten , wenn Aripiprazol in Kombination mit Alkohol oder anderen zentral wirksamen Arzneimitteln mit sich überlagernden Nebenwirkungen wie Sedierung eingenommen wird ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Given the primary CNS effects of aripiprazole , caution should be used when aripiprazole is taken in combination with alcohol or other CNS medicinal products with overlapping undesirable effects such as sedation ( see section 4.8 ) .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht zusammen mit anderen Arzneimitteln , die eine QT-Verlängerung oder Störungen des Elektrolythaushalts verursachen , eingenommen werden . ||| If aripiprazole is administered concomitantly with medicines known to cause QT prolongation or electrolyte imbalance , caution should be used .
Möglicher Einfluss von anderen Arzneimitteln auf ABILIFY : ||| Potential for other medicinal products to affect ABILIFY :
Der H2-Antagonist Famotidin , ein Magensäure-Blocker , verringert die Resorptionsrate von Aripiprazol , wobei dieser Effekt jedoch als klinisch nicht relevant erachtet wird . ||| A gastric acid blocker , the H2 antagonist famotidine , reduces aripiprazole rate of absorption but this effect is deemed not clinically relevant .
Aripiprazol wird über verschiedene Wege unter Beteiligung der Enzyme CYP2D6 und CYP3A4 , aber nicht der CYP1A-Enzyme , metabolisiert . ||| Aripiprazole is metabolised by multiple pathways involving the CYP2D6 and CYP3A4 enzymes but not CYP1A enzymes .
Daher ist für Raucher keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Thus , no dosage adjustment is required for smokers .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer CYP2D6-Inhibitor ( Chinidin ) die AUC von Aripiprazol um 107 % , während die Cmax unverändert blieb . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP2D6 ( quinidine ) increased aripiprazole AUC by 107 % , while Cmax was unchanged .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , verringerte sich um 32 % und um 47 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole , the active metabolite , decreased by 32 % and 47 % .
Die ABILIFY-Dosis sollte auf etwa die Hälfte der verschriebenen Dosis verringert werden , wenn ABILIFY zusammen mit Chinidin gegeben wird . ||| ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose when concomitant administration of ABILIFY with quinidine occurs .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Inhibitoren von CYP2D6 , wie Fluoxetin und Paroxetin , ähnliche Effekte haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP2D6 , such as fluoxetine and paroxetine , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer Inhibitor von CYP3A4 ( Ketoconazol ) die AUC und Cmax von Aripiprazol um 63 % bzw. 37 % . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP3A4 ( ketoconazole ) increased aripiprazole AUC and Cmax by 63 % and 37 % , respectively .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol stiegen um 77 % bzw. 43 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole increased by 77 % and 43 % , respectively .
Bei CYP2D6 ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern kann die gemeinsame Anwendung mit hochwirksamen Inhibitoren von CYP3A4 in höheren Plasmakonzentrationen von Aripiprazol resultieren im Vergleich zu CYP2D6 extensiven Metabolisierern . ||| In CYP2D6 poor metabolisers , concomitant use of potent inhibitors of CYP3A4 may result in higher plasma concentrations of aripiprazole compared to that in CYP2D6 extensive metabolizers .
Wenn man die gemeinsame Gabe von Ketoconazol oder anderen hochwirksamen CYP3A4-Inhibitoren mit ABILIFY in Betracht zieht , sollte der potenzielle Nutzen die potenziellen Risiken für den Patienten überwiegen . ||| When considering concomitant administration of ketoconazole or other potent CYP3A4 inhibitors with ABILIFY , potential benefits should outweigh the potential risks to the patient .
Wenn Ketoconazol zusammen mit ABILIFY gegeben wird , 41 sollte die ABILIFY-Dosis auf ungefähr die Hälfte der verschriebenen Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of ketoconozole with ABILIFY occurs , ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose .
Andere hochwirksame Inhibitoren von CYP3A4 , wie Itraconazol und HIV-Proteaseinhibitoren , dürften ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP3A4 , such as itraconazole and HIV protease inhibitors , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
Nach Absetzen des CYP2D6- oder 3A4-Inhibitors sollte die Dosierung von ABILIFY auf die Dosishöhe vor Beginn der Begleittherapie angehoben werden . ||| Upon discontinuation of the CYP2D6 or 3A4 inhibitor , the dosage of ABILIFY should be increased to the level prior to the initiation of the concomitant therapy .
Wenn schwache Inhibitoren von CYP3A4 ( z.B . Diltiazem oder Escitalopram ) oder CYP2D6 gemeinsam mit ABILIFY verabreicht werden , kann mit einem mäßigen Anstieg der Aripiprazol- Konzentrationen gerechnet werden . ||| When weak inhibitors of CYP3A4 ( e. g. , diltiazem or escitalopram ) or CYP2D6 are used concomitantly with ABILIFY , modest increases in aripiprazole concentrations might be expected .
Nach gemeinsamer Anwendung mit Carbamazepin , einem hochwirksamen Induktor von CYP3A4 , waren die geometrischen Mittel der Cmax und AUC von Aripiprazol um 68 % bzw. 73 % niedriger im Vergleich zur Monotherapie mit Aripiprazol ( 30 mg ) . ||| Following concomitant administration of carbamazepine , a potent inducer of CYP3A4 , the geometric means of Cmax and AUC for aripiprazole were 68 % and 73 % lower , respectively , compared to when aripiprazole ( 30 mg ) was administered alone .
Ebenso waren für Dehydro-Aripiprazol die geometrischen Mittel der Cmax und AUC nach der gemeinsamen Anwendung mit Carbamazepin um 69 % bzw. 71 % niedriger als nach Monotherapie mit Aripiprazol . ||| Similarly , for dehydro-aripiprazole the geometric means of Cmax and AUC after carbamazepine co-administration were 69 % and 71 % lower , respectively , than those following treatment with aripiprazole alone .
Die ABILIFY-Dosis sollte bei gemeinsamer Gabe von ABILIFY mit Carbamazepin verdoppelt werden . ||| ABILIFY dose should be doubled when concomitant administration of ABILIFY occurs with carbamazepine .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . ||| Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . John 's Wort ) may be expected to have similar effects and similar dose increases should therefore be applied .
Nach Absetzen der hochwirksamen CYP3A4-Induktoren sollte die Dosierung von ABILIFY auf die empfohlene Dosis reduziert werden . ||| Upon discontinuation of potent CYP3A4 inducers , the dosage of ABILIFY should be reduced to the recommended dose .
Wenn entweder Valproat oder Lithium gleichzeitig mit Aripiprazol eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Aripiprazol-Konzentrationen . ||| 38 When either valproate or lithium were administered concomitantly with aripiprazole , there was no clinically significant change in aripiprazole concentrations .
Möglicher Einfluss von ABILIFY auf andere Arzneimittel : ||| Potential for ABILIFY to affect other medicinal products :
In klinischen Studien zeigten Dosen von 10-30 mg Aripiprazol pro Tag keinen signifikanten Effekt auf den Metabolismus der Substrate von CYP2D6 ( Dextromethorphan/3-Methoxymorphinan-Ratio ) , 2C9 ( Warfarin ) , 2C19 ( Omeprazol ) und 3A4 ( Dextromethorphan ) . ||| In clinical studies , 10-30 mg/ day doses of aripiprazole had no significant effect on the metabolism of substrates of CYP2D6 ( dextromethorphan/ 3-methoxymorphinan ratio ) , 2C9 ( warfarin ) , 2C19 ( omeprazole ) , and 3A4 ( dextromethorphan ) .
Außerdem zeigten Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol in vitro kein Potenzial für eine Veränderung des über CYP1A2 vermittelten Stoffwechsels . ||| Additionally , aripiprazole and dehydro-aripiprazole did not show potential for altering CYP1A2-mediated metabolism in vitro .
Daher ist nicht zu erwarten , dass Aripiprazol klinisch bedeutsame Arzneimittelinteraktionen über diese Enzyme verursacht . ||| Thus , aripiprazole is unlikely to cause clinically important medicinal product interactions mediated by these enzymes .
Wenn Aripiprazol gleichzeitig mit Valproat oder Lithium eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Valproat- oder Lithium-Konzentrationen . ||| When aripiprazole was administered concomitantly with either valproate or lithium , there was no clinically important change in valproate or lithium concentrations .
Es liegen keine hinreichenden und kontrollierten Studien mit Aripiprazol bei schwangeren Frauen vor . ||| There are no adequate and well-controlled trials of aripiprazole in pregnant women .
In Tierstudien konnten potenzielle Störungen der intrauterinen Entwicklung nicht ausgeschlossen werden ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Animal studies could not exclude potential developmental toxicity ( see section 5.3 ) .
Den Patientinnen sollte geraten werden , ihren Arzt zu benachrichtigen , wenn sie schwanger werden oder eine Schwangerschaft während der Behandlung mit Aripiprazol planen . ||| Patients should be advised to notify their physician if they become pregnant or intend to become pregnant during treatment with aripiprazole .
Aufgrund der unzureichenden Datenlage zur Sicherheit beim Menschen und aufgrund der in den Reproduktionsstudien beim Tier entstandenen Bedenken darf dieses Arzneimittel in der Schwangerschaft nicht angewendet werden , es sei denn , der mögliche Nutzen rechtfertigt eindeutig das potenzielle Risiko für den Fötus . ||| Due to insufficient safety information in humans and concerns raised by animal reproductive studies , this medicinal product should not be used in pregnancy unless the expected benefit clearly justifies the potential risk to the foetus .
Aripiprazol wurde bei laktierenden Ratten in die Milch ausgeschieden . ||| Aripiprazole was excreted in the milk of treated rats during lactation .
Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . ||| Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . Patients should be advised not to breast feed if they are taking aripiprazole .
42 4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zu den Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen durchgeführt . ||| No studies on the effect on the ability to drive and use machines have been performed .
Wie jedoch auch bei anderen Antipsychotika sollten die Patienten davor gewarnt werden , gefährliche Maschinen , einschließlich Kraftfahrzeuge , zu bedienen , bis sie sicher sind , dass Aripiprazol auf sie keinen negativen Einfluss hat . ||| However , as with other antipsychotics , patients should be cautioned about operating hazardous machines , including motor vehicles , until they are reasonably certain that aripiprazole does not affect them adversely .
Die folgenden Nebenwirkungen traten häufiger ( 1/100 ) auf als unter Placebo oder wurden als mögliche medizinisch relevante Nebenwirkungen ( * ) eingestuft : ||| The following undesirable effects occurred more often ( 1/ 100 ) than placebo , or were identified as possibly medically relevant adverse reactions ( * ) :
Die Häufigkeit der unten aufgeführten Nebenwirkungen ist nach den folgenden Kriterien definiert : häufig ( > 1/100 , < 1/10 ) ; gelegentlich ( > 1/1.000 , < 1/100 ) . ||| The frequency listed below is defined using the following convention : common ( > 1/ 100 , , 1/
Herzerkrankungen Gelegentlich : Tachykardie* Erkrankungen des Nervensystems Häufig : extrapyramidale Störung , Akathisie , Tremor , Schwindel , Schläfrigkeit , Sedierung , Kopfschmerzen Augenerkrankungen Häufig : verschwommenes Sehen Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts Häufig : Dyspepsie , Erbrechen , Übelkeit , Verstopfung , Speichelüberproduktion Gefäßerkrankungen Gelegentlich : orthostatische Hypotonie* Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Häufig : Abgeschlagenheit Psychiatrische Erkrankungen Häufig : Ruhelosigkeit , Schlaflosigkeit , Angstgefühl Gelegentlich : Depression* ||| Cardiac disorders Uncommon : tachycardia* Nervous System disorders Common : extrapyramidal disorder , akathisia , tremor , dizziness , somnolence , sedation , headache Eye disorders Common : blurred vision Gastrointestinal disorders Common : dyspepsia , vomiting , nausea , constipation , salivary hypersecretion Vascular disorders Uncommon : orthostatic hypotension* General disorders and administration site conditions Common : fatigue Psychiatric disorders Common : restlessness , insomnia , anxiety Uncommon : depression*
Schizophrenie - In einer kontrollierten Langzeitstudie über 52 Wochen trat bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , eine insgesamt geringere Inzidenz ( 25,8 % ) von EPS einschließlich Parkinsonismus , Akathisie , Dystonie und Dyskinesie auf , verglichen mit Patienten , die mit Haloperidol behandelt wurden ( 57,3 % ) . ||| Schizophrenia - in a long term 52-week controlled trial , aripiprazole-treated patients had an overall-lower incidence ( 25.8 % ) of EPS including parkinsonism , akathisia , dystonia and dyskinesia compared with those treated with haloperidol ( 57.3 % ) .
In einer Placebo-kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 19 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 13,1 % bei Patienten unter Placebo . ||| In a long term 26-week placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 19 % for aripiprazole-treated patients and 13.1 % for placebo-treated patients .
In einer anderen kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 14,8 % bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , und 15,1 % bei Patienten unter Olanzapin-Therapie . ||| In another long-term 26-week controlled trial , the incidence of EPS was 14.8 % for aripiprazole-treated patients and 15.1 % for olanzapine-treated patients .
Manische Episoden bei Bipolar-I-Störung - In einer kontrollierten Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 23,5 % bei Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 53,3 % bei Patienten unter Haloperidol-Behandlung . ||| Manic episodes in Bipolar I Disorder - in a 12-week controlled trial , the incidence of EPS was 23.5 % for aripiprazole-treated patients and 53.3 % for haloperidol-treated patients .
In einer anderen Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 26,6 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 17,6 % für diejenigen unter Lithium-Behandlung . ||| In another 12-week trial , the incidence of EPS was 26.6 % for patients treated with aripiprazole and 17.6 % for those treated with lithium .
In der Langzeit-Erhaltungsphase über 26 Wochen bei einer Placebo-kontrollierten Studie betrug die Inzidenz von EPS 18,2 % für Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 15,7 % für mit Placebo behandelte Patienten . ||| In the long term 26-week maintenance phase of a placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 18.2 % for aripiprazole-treated patients and 15.7 % for placebo-treated patients .
In Placebo-kontrollierten Studien betrug die Inzidenz von Akathisie bei bipolaren Patienten 12,1 % mit Aripiprazol und 3,2 % mit Placebo . ||| In placebo-controlled trials , the incidence of akathisia in bipolar patients was 12.1 % with aripiprazole and 3.2 % with placebo .
Bei schizophrenen Patienten betrug die Inzidenz von Akathisie 6,2 % mit Aripiprazol und 3,0 % mit Placebo . ||| In schizophrenia patients the incidence of akathisia was 6.2 % with aripiprazole and 3.0 % with placebo .
Ein Vergleich zwischen den Patientengruppen unter Aripiprazol und Placebo , bei denen potenziell klinisch signifikante Veränderungen der routinemäßig kontrollierten Laborparameter auftraten , ergab keine medizinisch bedeutsamen Unterschiede . ||| Comparisons between aripiprazole and placebo in the proportions of patients experiencing potentially clinically significant changes in routine laboratory parameters revealed no medically important differences .
Erhöhungen der CPK ( Kreatin-Phosphokinase ) , generell vorübergehend und asymptomatisch , wurden bei 3,5 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten beobachtet , im Vergleich zu 2,0 % der mit Placebo behandelten Patienten . ||| Elevations of CPK ( Creatine Phosphokinase ) , generally transient and asymptomatic , were observed in 3.5 % of aripiprazole treated patients as compared to 2.0 % of patients who received placebo .
Zu den Nebenwirkungen , die in Zusammenhang mit einer antipsychotischen Therapie auftreten können , und über deren Auftreten auch bei der Behandlung mit Aripiprazol berichtet wurde , gehören das maligne neuroleptische Syndrom , Spätdyskinesie und Krampfanfälle , unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse und erhöhte Sterblichkeit bei älteren Demenz-Patienten , Hyperglykämie und Diabetes Mellitus ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Undesirable effects known to be associated with antipsychotic therapy and also reported during treatment with aripiprazole include neuroleptic malignant syndrome , tardive dyskinesia , seizure , cerebrovascular adverse events and increased mortality in elderly demented patients , hyperglycaemia and diabetes mellitus ( see section 4.4 ) .
Die folgenden unerwünschten Ereignisse wurden während der Post-Marketing Überwachung berichtet . ||| The following adverse events have been reported during post-marketing surveillance .
Die Häufigkeitdieser Ereignisse wird als nicht bekannt erachtet ( kann aufgrund der verfügbaren Daten nicht geschätzt werden ) . ||| The frequency of these events is considered not known ( cannot be estimated from the available data ) .
erhöhte Kreatin-Phosphokinase , erhöhter Blutzucker , Blutzuckerschwankung , erhöhtes glykosyliertes Hämoglobin ||| increased Creatine Phosphokinase , blood glucose increased , blood glucose fluctuation , glycosylated haemoglobin increased
QT-Verlängerung , ventrikuläre Arrhythmien , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzstillstand , Torsades-de-Pointes , Bradykardie ||| QT prolongation , ventricular arrhythmias , sudden unexplained death , cardiac arrest , torsades de pointes , bradycardia
Sprachstörungen , Malignes Neuroleptisches Syndrom ( MNS ) , Grand-mal-Anfall ||| speech disorder , Neuroleptic Malignant Syndrome ( NMS ) , grand mal convulsion
Erkrankungen der Atemwege , des Brustraums und Mediastinums : ||| Respiratory , thoracic and mediastinal disorders :
Pankreatitis , Dysphagie , Bauch- und Magenbeschwerden , Diarrhoe ||| pancreatitis , dysphagia , abdominal discomfort , stomach discomfort , diarrhoea
Hyperglykämie , Diabetes mellitus , diabetische Ketoazidose , diabetisches hyperosmolares Koma ||| hyperglycaemia , diabetes mellitus , diabetic ketoacidosis , diabetic hyperosmolar coma
Gewichstzunahme , Gewichtsabnahme , Anorexie , Hyponatriämie ||| weight gain , weight decreased , anorexia , hyponatremia
Störung der Temperaturregulation ( z.B . Hypothermie , Pyrexie ) , Brustschmerzen , periphere Ödeme ||| temperature regulation disorder ( e. g. hypothermia , pyrexia ) , chest pain , peripheral oedema
Allergische Reaktion ( z.B. anaphylaktische Reaktion , Angioödeme einschließlich geschwollener Zunge , Zungenödeme , Gesichtsödeme , Pruritus oder Urtikaria ) ||| allergic reaction ( e. g. anaphylactic reaction , angioedema including swollen tongue , tongue oedema , face oedema , pruritus , or urticaria )
Ikterus , Hepatitis , erhöhte Alanin-Aminotransferase ( ALT ) , erhöhte Aspartat-Aminotransferase ( AST ) , erhöhte Gamma- Glutamyl-Transferase ( GGT ) , erhöhte alkalische Phosphatase ||| jaundice , hepatitis , increased Alanine Aminotransferase ( ALT ) , increased Aspartate Aminotransferase ( AST ) , increased Gamma Glutamyl Transferase ( GGT ) , increased alkaline phosphatase
Agitiertheit , Nervosität ; Suizidversuch , Suizidgedanken , und begangener Suizid ( siehe Abschnitt 4.4 ) ||| agitation , nervousness ; suicide attempt , suicidal ideation , and completed suicide ( see section 4.4 )
In klinischen Studien und seit der Markteinführung wurden unbeabsichtigte oder absichtliche akute Überdosierungen mit Aripiprazol allein bei erwachsenen Patienten mit geschätzten Dosen von bis zu 1260 mg und ohne Todesfolge beobachtet . ||| In clinical trials and post-marketing experience , accidental or intentional acute overdosage of aripiprazole alone was identified in adult patients with reported estimated doses up to 1,260 mg with no fatalities .
Potenziell medizinisch relevante Zeichen und Symptome beinhalteten Lethargie , erhöhten Blutdruck , Schläfrigkeit , Tachykardie , Übelkeit , Erbrechen und Durchfall . ||| The potentially medically important signs and symptoms observed included lethargy , increased blood pressure , somnolence , tachycardia , nausea , vomiting and diarrhoea .
Außerdem wurden unbeabsichtigte Aripiprazol-Überdosen ( bis zu 195 mg ) ohne Todesfolge bei Kindern berichtet . ||| In addition , reports of accidental overdose with aripiprazole alone ( up to 195 mg ) in children have been received with no fatalities .
Die potenziell medizinisch ernsten Anzeichen und Symptome die berichtet wurden , beinhalteten Schläfrigkeit , vorübergehenden Verlust des Bewusstseins und extrapyramidale Symptome . ||| The potentially medically serious signs and symptoms reported included somnolence , transient loss of consciousness and extrapyramidal symptoms .
Die Behandlung einer Überdosierung sollte sich auf unterstützende Maßnahmen konzentrieren , Freihaltung der Atemwege , Sauerstoffversorgung und Beatmung , sowie auf eine symptomatische Behandlung . ||| Management of overdose should concentrate on supportive therapy , maintaining an adequate airway , oxygenation and ventilation , and management of symptoms .
Die Möglichkeit von multipler Arzneimittelbeteiligung sollte erwogen werden . ||| The possibility of multiple medicinal product involvement should be considered .
Daher sollte sofort ein Monitoring der kardiovaskulären Funktionen eingeleitet werden inklusive kontinuierlicher elektrokardiographischer Überwachung zur Identifizierung möglicher Arrhythmien . ||| Therefore cardiovascular monitoring should be started immediately and should include continuous electrocardiographic monitoring to detect possible arrhythmias .
Nach jeder vorliegenden oder vermuteten Überdosierung mit Aripiprazol ist eine engmaschige medizinische Überwachung solange angezeigt , bis sich der Patient erholt hat . ||| Following any confirmed or suspected overdose with aripiprazole , close medical supervision and monitoring should continue until the patient recovers .
Aktivkohle ( 50 g ) , eine Stunde nach Aripiprazol gegeben , verringerte die Cmax von Aripiprazol um ca. 41 % und die AUC um ca. 51 % . Dies deutet darauf hin , dass Kohle ein wirksames Mittel in der Behandlung einer Überdosierung sein kann . ||| Activated charcoal ( 50 g ) , administered one hour after aripiprazole , decreased aripiprazole Cmax by about 41 % and AUC by about 51 % , suggesting that charcoal may be effective in the treatment of overdose .
Zwar liegen keine Informationen über die Wirksamkeit einer Hämodialyse bei der Behandlung einer Überdosierung mit Aripiprazol vor ; es ist jedoch unwahrscheinlich , dass Hämodialyse in der Behandlung einer Überdosierung von Nutzen ist , da Aripiprazol eine hohe Plasmaproteinbindung aufweist . ||| Although there is no information on the effect of haemodialysis in treating an overdose with aripiprazole , haemodialysis is unlikely to be useful in overdose management since aripiprazole is highly bound to plasma proteins .
Es wird vermutet , dass die Wirksamkeit von Aripiprazol bei Schizophrenie und Bipolar-I-Störung über die Kombination einer partiell agonistischen Wirkung auf Dopamin D2- und Serotonin 5HT1a- Rezeptoren und einer antagonistischen Wirkung auf Serotonin 5HT2a-Rezeptoren vermittelt wird . ||| 41 It has been proposed that aripiprazole s efficacy in schizophrenia and Bipolar I Disorder is mediated through a combination of partial agonism at dopamine D2 and serotonin 5HT1a receptors and antagonism of serotonin 5HT2a receptors .
Aripiprazol zeigte im Tiermodell antagonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hyperaktivität und agonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hypoaktivität . ||| Aripiprazole exhibited antagonist properties in animal models of dopaminergic hyperactivity and agonist properties in animal models of dopaminergic hypoactivity .
Aripiprazol zeigte in vitro eine hohe Affinität zum Dopamin D2- und D3-Rezeptor und zum Serotonin 5HT1a- und 5HT2a-Rezeptor sowie eine mäßige Affinität zum Dopamin D4- , zum Serotonin 5HT2c- und 5HT7- , zum alpha-1-adrenergen und zum Histamin-H1Rezeptor . ||| Aripiprazole exhibited high binding affinity in vitro for dopamine D2 and D3 , serotonin 5HT1a and 5HT2a receptors and moderate affinity for dopamine D4 , serotonin 5HT2c and 5HT7 , alpha-1 adrenergic and histamine H1 receptors .
Außerdem zeigte Aripiprazol eine mäßige Affinität zur Serotonin- Wiederaufnahme-Stelle und keine nennenswerte Affinität zu Muscarin-Rezeptoren . Die Interaktion ||| Aripiprazole also exhibited moderate binding affinity for the serotonin reuptake site and no appreciable affinity for muscarinic receptors .
45 mit anderen Rezeptoren als den Dopamin- und Serotonin-Subtypen könnte einige der anderen klinischen Effekte von Aripiprazol erklären . ||| Interaction with receptors other than dopamine and serotonin subtypes may explain some of the other clinical effects of aripiprazole .
Bei Gabe von Aripiprazol in Dosierungen von 0,5 bis 30 mg einmal täglich über 2 Wochen an gesunde Probanden zeigte die Positronen-Emissions-Tomographie eine dosisabhängige Verringerung der Bindung von 11C-Racloprid , einem D2/D3-Rezeptor-Liganden , am Nucleus caudatus und am Putamen . ||| Aripiprazole doses ranging from 0.5 to 30 mg administered once a day to healthy subjects for 2 weeks produced a dose-dependent reduction in the binding of 11C-raclopride , a D2/ D3 receptor ligand , to the caudate and putamen detected by positron emission tomography .
In drei Placebo-kontrollierten Kurzzeit-Studien ( 4 bis 6 Wochen ) an 1.228 schizophrenen Patienten mit positiven oder negativen Symptomen zeigte Aripiprazol im Vergleich zu Placebo eine statistisch signifikant stärkere Besserung der psychotischen Symptome . ||| In three short-term ( 4 to 6 weeks ) placebo-controlled trials involving 1,228 schizophrenic patients , presenting with positive or negative symptoms , aripiprazole was associated with statistically significantly greater improvements in psychotic symptoms compared to placebo .
ABILIFY ist wirksam in der Aufrechterhaltung des Therapieerfolges bei Weiterbehandlung von Patienten , die initial auf die Behandlung angesprochen haben . ||| ABILIFY is effective in maintaining the clinical improvement during continuation therapy in patients who have shown an initial treatment response .
In einer Haloperidol-kontrollierten Studie war in Woche 52 der Anteil der Responder-Patienten , die ein Ansprechen auf die Studienmedikation beibehielten , in beiden Gruppen ähnlich ( Aripiprazol 77 % und Haloperidol 73 % ) . ||| In a haloperidol-controlled trial , the proportion of responder patients maintaining response to medicinal product at 52-weeks was similar in both groups ( aripiprazole 77 % and haloperidol 73 % ) .
Die Gesamt-Rate der Patienten , die die Studie vollendet haben , war signifikant höher bei Patienten unter Aripiprazol ( 43 % ) als bei der Haloperidol-Gruppe ( 30 % ) . ||| The overall completion rate was significantly higher for patients on aripiprazole ( 43 % ) than for haloperidol ( 30 % ) .
Aktuelle Werte aus Messskalen , die als sekundäre Studienziele definiert wurden , inklusive PANSS und die Montgomery-Asberg- Depressionsraten-Skala , zeigten eine signifikant stärkere Besserung als bei Haloperidol . ||| Actual scores in rating scales used as secondary endpoints , including PANSS and the Montgomery-Asberg Depression Rating Scale showed a significant improvement over haloperidol .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen an stabilisierten Patienten mit chronischer Schizophrenie zeigte sich für Aripiprazol eine signifikant höhere Reduktion der Rückfallrate , die bei 34 % in der Aripiprazol-Gruppe und bei 57 % unter Placebo lag . ||| In a 26-week , placebo-controlled trial in stabilised patients with chronic schizophrenia , aripiprazole had significantly greater reduction in relapse rate , 34 % in aripiprazole group and 57 % in placebo .
Gewichtszunahme : In klinischen Studien trat unter Aripiprazol keine klinisch relevante Gewichtszunahme auf . ||| Weight gain : in clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain .
In einer Olanzapin-kontrollierten , multinationalen Doppelblind-Studie bei Schizophrenie über 26 Wochen , die 314 Patienten umfasste und in der das primäre Studienziel ' Gewichtszunahme ' war , trat unter Aripiprazol ( N= 18 oder 13 % der auswertbaren Patientendatensätze ) bei signifikant weniger Patienten eine Gewichtszunahme von mindestens 7 % gegenüber dem Ausgangswert auf ( d.h. eine Zunahme von mindestens 5,6 kg bei einem durchschnittlichen Gewicht von ca. ||| In a 26-week , olanzapine-controlled , double-blind , multi-national study of schizophrenia which included 314 patients and where the primary end-point was weight gain , significantly less patients had at least 7 % weight gain over baseline ( i. e. a gain of at least 5.6 kg for a mean baseline weight of ~80.5 kg ) on aripiprazole ( N= 18 , or 13 % of evaluable patients ) , compared to olanzapine ( N= 45 , or 33 % of evaluable patients ) .
In zwei Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studien mit flexibler Dosierung über 3 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome über 3 Wochen . ||| In two 3-week , flexible-dose , placebo-controlled monotherapy trials involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo in reduction of manic symptoms over 3 weeks .
Diese Studien beinhalteten Patienten mit oder ohne psychotischen Merkmalen und mit oder ohne Rapid-Cycling Verlauf . ||| These trials included patients with or without psychotic features and with or without a rapid-cycling course .
In einer Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studie über 3 Wochen mit fixer Dosierung mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol gegenüber Placebo keine überlegene Wirksamkeit . ||| In one 3-week , fixed-dose , placebo-controlled monotherapy trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole failed to demonstrate superior efficacy to placebo .
In zwei Placebo- und aktiv-kontrollierten Monotherapie-Studien über 12 Wochen bei Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotischen Merkmalen , zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit in Woche 3 und einen Erhaltungseffekt , der vergleichbar war mit dem von Lithium oder Haloperidol in Woche 12 . ||| In two 12-week , placebo- and active-controlled monotherapy trials in patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo at week 3 and a maintenance of effect comparable to lithium or haloperidol at week 12.
Aripiprazol wies außerdem in Woche 12 einen vergleichbaren Anteil an Patienten mit symptomatischer Remission der Manie auf wie Lithium oder Haloperidol . ||| Aripiprazole also demonstrated a comparable proportion of patients in symptomatic remission from mania as lithium or haloperidol at week 12.
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 6 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotische Merkmale , die teilweise über 2 Wochen nicht auf Lithium- oder Valproat-Monotherapie bei therapeutischen Serumspiegeln ansprachen , ergab die Begleittherapie mit Aripiprazol eine überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome im Vergleich zur Monotherapie mit Lithium oder Valproat . ||| In a 6-week , placebo-controlled trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , who were partially non-responsive to lithium or valproate monotherapy for 2 weeks at therapeutic serum levels , the addition of aripiprazole as adjunctive therapy resulted in superior efficacy in reduction of manic symptoms than lithium or valproate monotherapy .
46 In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen gefolgt von einer Langzeit-Erweiterungsphase über 74 Wochen bei manischen Patienten , die mit Aripiprazol während einer Stabilisierungsphase vor Randomisierung eine Remission erreicht hatten , zeigte sich Aripiprazol gegenüber Placebo überlegen im Hinblick auf die Prävention eines bipolaren Rückfalls , vorwiegend bei der Prävention eines Rückfalls in die Manie . ||| 42 In a 26-week , placebo-controlled trial , followed by a 74-week extension , in manic patients who achieved remission on aripiprazole during a stabilization phase prior to randomization , aripiprazole demonstrated superiority over placebo in preventing bipolar recurrence , primarily in preventing recurrence into mania but failed to demonstrate superiority over placebo in preventing recurrence into depression .
Aripiprazol wird gut resorbiert , wobei maximale Plasmaspiegel innerhalb von 3-5 Stunden nach der Einnahme erreicht werden . ||| Aripiprazole is well absorbed , with peak plasma concentrations occurring within 3-5 hours after dosing .
Die absolute orale Bioverfügbarkeit der Tablettenformulierung beträgt 87 % . ||| The absolute oral bioavailability of the tablet formulation is 87 % .
Eine Mahlzeit mit hohem Fettgehalt hat keine Auswirkungen auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| There is no effect of a high fat meal on the pharmacokinetics of aripiprazole .
Aripiprazol wird im gesamten Körper mit einem scheinbaren Verteilungsvolumen von 4,9 l/kg verteilt , was auf extensive extravaskuläre Verteilung deutet . ||| Aripiprazole is widely distributed throughout the body with an apparent volume of distribution of 4.9 l/ kg , indicating extensive extravascular distribution .
Bei therapeutischen Konzentrationen wird Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol zu über 99 % an Plasmaproteine , hauptsächlich Albumin , gebunden . ||| At therapeutic concentrations , aripiprazole and dehydro-aripiprazole are greater than 99 % bound to serum proteins , binding primarily to albumin .
Aripiprazol wird überwiegend in der Leber hauptsächlich über drei Biotransformations-Wege metabolisiert : Dehydrierung , Hydroxylierung und N-Dealkylierung . ||| Aripiprazole is extensively metabolised by the liver primarily by three biotransformation pathways : dehydrogenation , hydroxylation , and N-dealkylation .
Basierend auf in vitro-Studien sind die Enzyme CYP3A4 und CYP2D6 für die Dehydrierung und Hydroxylierung von Aripiprazol verantwortlich , die N-Dealkylierung wird durch CYP3A4 katalysiert . ||| Based on in vitro studies , CYP3A4 and CYP2D6 enzymes are responsible for dehydrogenation and hydroxylation of aripiprazole , and N-dealkylation is catalysed by CYP3A4 .
Aripiprazol macht den Hauptanteil des Arzneimittels im systemischen Kreislauf aus . ||| Aripiprazole is the predominant medicinal product moiety in systemic circulation .
Im Steady State beträgt der Anteil von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , ca. 40 % der AUC von Aripiprazol im Plasma . ||| At steady state , dehydro-aripiprazole , the active metabolite , represents about 40 % of aripiprazole AUC in plasma .
Die mittlere Eliminationshalbwertszeit liegt bei annähernd 75 Stunden für Aripiprazol bei extensiven Metabolisierern über CYP2D6 und bei annähernd 146 Stunden bei ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern über CYP2D6 . ||| The mean elimination half-lives for aripiprazole are approximately 75 hours in extensive metabolisers of CYP2D6 and approximately 146 hours in poor metabolisers of CYP2D6 .
Die Gesamtkörper-Clearance von Aripiprazol beträgt 0,7 ml/min/kg , die hauptsächlich über die Leber stattfindet . ||| The total body clearance of aripiprazole is 0.7 ml/ min/ kg , which is primarily hepatic .
Nach oraler Gabe einer Einzeldosis von 14C-markiertem-Aripiprazol wurden ca. 27 % der gegebenen Radioaktivität im Urin und annähernd 60 % in den Faeces gefunden . ||| Following a single oral dose of [ 14C]-labelled aripiprazole , approximately 27 % of the administered radioactivity was recovered in the urine and approximately 60 % in the faeces .
Weniger als 1 % Aripiprazol wurde unverändert im Urin ausgeschieden und ca. 18 % wurden unverändert in den Faeces gefunden . ||| Less than 1 % of unchanged aripiprazole was excreted in the urine and approximately 18 % was recovered unchanged in the faeces .
Bei Aripiprazol gibt es keinen Unterschied in der Pharmakokinetik zwischen gesunden älteren und jüngeren erwachsenen Probanden . Ebenso zeigten sich bei der pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine altersabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy elderly and younger adult subjects , nor is there any detectable effect of age in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Bei Aripiprazol gibt es keine Unterschiede in der Pharmakokinetik zwischen männlichen und weiblichen gesunden Probanden , ebenso zeigten sich bei einer pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine geschlechtsabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy male and female subjects nor is there any detectable effect of gender in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Eine Populations-spezifische Auswertung zur Pharmakokinetik ergab keinen Hinweis auf klinisch signifikante Unterschiede hinsichtlich der ethnischen Zugehörigkeit oder der Auswirkung des Rauchens auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| Population pharmacokinetic evaluation has revealed no evidence of clinically significant race-related differences or effects from smoking upon the pharmacokinetics of aripiprazole .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol waren bei Patienten mit schwerer Niereninsuffizienz im Vergleich zu jungen gesunden Probanden ähnlich . ||| The pharmacokinetic characteristics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole were found to be similar in patients with severe renal disease compared to young healthy subjects .
Eine Einzeldosis-Studie bei Probanden mit verschiedengradiger Leberzirrhose ( Child-Pugh Klasse A , B und C ) zeigte keinen signifikanten Effekt hinsichtlich der Beeinträchtigung der Leberfunktion auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol , aber die Studie umfasste nur 3 Patienten mit Leberzirrhose der Klasse C , was nicht ausreicht , um Schlüsse auf deren metabolische Kapazität zu ziehen . ||| A single-dose study in subjects with varying degrees of liver cirrhosis ( Child-Pugh Classes A , B , and C ) did not reveal a significant effect of hepatic impairment on the pharmacokinetics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole , but the study included only 3 patients with Class C liver cirrhosis , which is insufficient to draw conclusions on their metabolic capacity .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Reproduktionstoxizität , Genotoxizität und zum kanzerogenen Potential ließen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical safety data revealed no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeat-dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , and toxicity to reproduction .
Toxikologisch signifikante Effekte wurden lediglich bei Dosierungen oder Expositionen beobachtet , die die maximale Dosierung oder Exposition beim Menschen deutlich überschritten , damit haben sie für die klinische Anwendung nur begrenzte oder keine Bedeutung . ||| Toxicologically significant effects were observed only at doses or exposures that were sufficiently in excess of the maximum human dose or exposure , indicating that these effects were limited or of no relevance to clinical use .
Die Effekte umfassten eine dosisabhängige Nebennierenrinden-Toxizität ( Lipofuscin-Pigment-Akkumulation und/oder Parenchymzellverlust ) bei Ratten nach 104 Wochen bei 20 bis 60 mg/kg/Tag ( entspricht dem 3- bis 10fachen der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) und eine Zunahme von Nebennierenrinden-Karzinomen und kombinierten Nebennierenrinden-Adenomen/Karzinomen bei weiblichen Ratten bei 60 mg/kg/Tag ( das 10fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) . ||| These included : dose-dependent adrenocortical toxicity ( lipofuscin pigment accumulation and/ or parenchymal cell loss ) in rats after 104 weeks at 20 to 60 mg/ kg/ day ( 3 to 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) and increased adrenocortical carcinomas and combined adrenocortical adenomas/ carcinomas in female rats at 60 mg/ kg/ day ( 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) .
Die höchste Exposition in weiblichen Ratten , die keinen Tumor induzierte , war 7-mal höher als die empfohlene Exposition beim Menschen . ||| The highest nontumorigenic exposure in female rats was 7 times the human exposure at the recommended dose .
Außerdem wurde eine Cholelithiasis als Folge der Ausfällung von Sulfat-Konjugaten der Hydroxy- Metaboliten von Aripiprazol in der Galle von Affen nach wiederholter oraler Gabe von 25 bis 125 mg/kg/Tag festgestellt ( das 1- bis 3fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen klinischen Dosis oder dem 16- bis 81fachen der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen basierend auf mg/m2 ) . ||| An additional finding was cholelithiasis as a consequence of precipitation of sulphate conjugates of hydroxy metabolites of aripiprazole in the bile of monkeys after repeated oral dosing at 25 to 125 mg/ kg/ day ( 1 to 3 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose or 16 to 81 times the maximum recommended human dose based on mg/ m2 ) .
Allerdings betrugen die in der menschlichen Galle bei der höchsten empfohlenen Tagesdosis von 30 mg gefundenen Konzentrationen der Sulfat-Konjugate von Hydroxy- Aripiprazol nicht mehr als 6 % der Konzentrationen , die in der Studie über 39 Wochen in der Galle von Affen festgestellt wurden , und liegen weit unter den Grenzwerten ( 6 % ) der in vitro-Löslichkeit . ||| However , the concentrations of the sulphate conjugates of hydroxy aripiprazole in human bile at the highest dose proposed , 30 mg per day , were no more than 6 % of the bile concentrations found in the monkeys in the 39-week study and are well below ( 6 % ) their limits of in vitro solubility .
Basierend auf den Ergebnissen der kompletten Standardbatterie von Untersuchungen zur Genotoxizität wurde Aripiprazol als nicht genotoxisch eingestuft . ||| Based on results of a full range of standard genotoxicity tests , aripiprazole was considered non-genotoxic .
Aripiprazol beeinträchtigte die Fruchtbarkeit in Studien zur Reproduktionstoxizität nicht . ||| Aripiprazole did not impair fertility in reproductive toxicity studies .
Bei Ratten wurden nach Dosierungen , die zu subtherapeutischen Expositionen ( basierend auf der AUC ) führten , toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung , einschließlich dosisabhängiger foetaler Ossifikationsverzögerungen und möglicher teratogener Effekte beobachtet . Bei Kaninchen wurden diese Effekte nach Dosierungen , die zu Expositionen des 3- und 11fachen der mittleren Steady-State AUC bei der empfohlenen klinischen Maximaldosis führten , beobachtet . ||| Developmental toxicity , including dose-dependent delayed foetal ossification and possible teratogenic effects , were observed in rats at doses resulting in subtherapeutic exposures ( based on AUC ) and in rabbits at doses resulting in exposures 3 and 11 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose .
Maternaltoxische Effekte traten in dem Dosisbereich auf , in dem auch toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung beobachtet worden waren . ||| Maternal toxicity occurred at doses similar to those eliciting developmental toxicity .
Lactose-Monohydrat Maisstärke Mikrokristalline Cellulose ||| Lactose monohydrate Maize starch Microcrystalline cellulose Hydroxypropyl cellulose Magnesium stearate
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
Perforierte Blisterpackungen zur Abgabe von Einzeldosen aus Aluminium in Faltschachteln mit 14 x 1 , 28 x 1 , 49 x 1 , 56 x 1 , 98 x 1 Tabletten . ||| Aluminium perforated unit dose blisters in cartons of 14 x 1 , 28 x 1 , 49 x 1 , 56 x 1 , 98 x 1 tablets .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
Jede Schmelztablette enthält 10 mg Aripiprazol . ||| Each orodispersible tablet contains 10 mg of aripiprazole .
2 mg Aspartam ( E951 ) je Schmelztablette . ||| 2 mg aspartame ( E951 ) per orodispersible tablet
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Schmelztablette Rund und rosafarben , mit der Prägung " A " über " 640 " auf der einen Seite und " 10 " auf der anderen Seite . ||| Orodispersible tablet Round and pink , marked with " A " over " 640 " on one side and " 10 " on the other .
Aripiprazol ist für die Behandlung der Schizophrenie angezeigt . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of schizophrenia .
ABILIFY ist für die Behandlung von mäßigen bis schweren manischen Episoden der Bipolar-I- Störung und für die Prävention einer neuen manischen Episode bei Patienten angezeigt , die überwiegend manische Episoden hatten und deren manische Episoden auf die Behandlung mit Aripiprazol ansprachen ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of moderate to severe manic episodes in Bipolar I Disorder and for the prevention of a new manic episode in patients who experienced predominantly manic episodes and whose manic episodes responded to aripiprazole treatment ( see section 5.1 ) .
Die empfohlene Anfangsdosis für Aripiprazol beträgt 10 oder 15 mg/Tag bei einer Erhaltungsdosis von 15 mg/Tag einmal täglich unabhängig von den Mahlzeiten . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 10 or 15 mg/ day with a maintenance dose of 15 mg/ day administered on a once-a-day schedule without regard to meals .
Aripiprazol ist wirksam in einem Dosisbereich zwischen 10 und 30 mg/Tag . ||| ABILIFY is effective in a dose range of 10 to 30 mg/ day .
Eine gesteigerte Wirksamkeit bei Dosierungen über einer Tagesdosis von 15 mg wurde nicht nachgewiesen , obwohl einzelne Patienten von einer höheren Dosis profitieren können . ||| Enhanced efficacy at doses higher than a daily dose of 15 mg has not been demonstrated although individual patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 15 mg einmal täglich , unabhängig von den Mahlzeiten als Monotherapie oder Kombinationstherapie ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 15 mg administered on a once-a-day schedule without regard to meals as monotherapy or combination therapy ( see section 5.1 ) .
Einige Patienten können von einer höheren Dosis profitieren . ||| Some patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei der Bipolar-I-Störung : ||| Recurrence prevention of manic episodes in Bipolar I Disorder :
Zur Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei Patienten , die bereits Aripiprazol erhalten haben , soll die Therapie mit der gleichen Dosis fortgesetzt werden . ||| For preventing recurrence of manic episodes in patients who have been receiving aripiprazole , continue therapy at the same dose .
Eine Anpassung der Tagesdosis , einschließlich einer Dosisreduzierung , sollte auf der Basis des klinischen Status in Betracht gezogen werden . ||| Adjustments of daily dosage , including dose reduction should be considered on the basis of clinical status .
50 Die Schmelztablette sollte auf die Zunge gelegt werden , wo sie sich durch den Speichel im Mund schnell auflöst . ||| The orodispersible tablet should be placed in the mouth on the tongue , where it will rapidly disperse in saliva .
Sie kann mit und ohne Flüssigkeit eingenommen werden . ||| It can be taken with or without liquid .
Es ist schwierig , eine Schmelztablette im Ganzen wieder aus dem Mund zu nehmen . ||| Removal of the intact orodispersible tablet from the mouth is difficult .
Da die Schmelztablette zerbrechlich ist , sollte sie sofort nach dem Öffnen der Blisterpackung eingenommen werden . ||| Since the orodispersible tablet is fragile , it should be taken immediately on opening the blister .
Die Tablette kann auch in Wasser aufgelöst und die so hergestellte Suspension getrunken werden . ||| Alternatively , disperse the tablet in water and drink the resulting suspension .
Patienten , die Schwierigkeiten beim Schlucken von ABILIFY Tabletten haben , können die Schmelztabletten alternativ zu ABILIFY Tabletten einnehmen ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| 46 The orodispersible tablets may be used as an alternative to ABILIFY tablets for patients who have difficulty to swallow ABILIFY tablets ( see also section 5.2 ) .
Kinder und Jugendliche : Es gibt keine Erfahrungen bei Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren . ||| Children and adolescents : there is no experience in children and adolescents under 18 years of age .
Patienten mit Leberinsuffizienz : Bei Patienten mit leichter bis mäßiger Leberinsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with hepatic impairment : no dosage adjustment is required for patients with mild to moderate hepatic impairment .
Die vorhandenen Daten reichen nicht aus , um bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz Dosierungsempfehlungen festzulegen . ||| In patients with severe hepatic impairment , the data available are insufficient to establish recommendations .
Bei diesen Patienten sollte die Dosierung vorsichtig eingestellt werden . ||| In these patients dosing should be managed cautiously .
Die Maximaldosis von 30 mg sollte jedoch bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| However , the maximum daily dose of 30 mg should be used with caution in patients with severe hepatic impairment ( see section 5.2 ) .
Patienten mit Niereninsuffizienz : Bei Patienten mit Niereninsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with renal impairment : no dosage adjustment is required in patients with renal impairment .
Ältere Patienten : Die Wirksamkeit von ABILIFY in der Behandlung von Schizophrenie und Bipolar-I- Störung bei Patienten 65 Jahre wurde nicht nachgewiesen . ||| Elderly : the effectiveness of ABILIFY in the treatment of schizophrenia and Bipolar I Disorder in patients 65 years of age or older has not been established .
Mit Rücksicht auf die größere Empfindlichkeit dieser Patientengruppe sollte eine niedrigere Initialdosis in Betracht gezogen werden , wenn klinische Faktoren dies rechtfertigen ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Owing to the greater sensitivity of this population , a lower starting dose should be considered when clinical factors warrant ( see section 4.4 ) .
Geschlecht : Bei Frauen ist keine Dosisanpassung im Vergleich zu Männern erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| Gender : no dosage adjustment is required for female patients as compared to male patients ( see section 5.2 ) .
Raucher : Aufgrund der Verstoffwechselung von Aripiprazol ist keine Dosisanpassung für Raucher erforderlich ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Smoking status : according to the metabolic pathway of aripiprazole no dosage adjustment is required for smokers ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 or CYP2D6 inhibitors with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be reduced .
Wenn der CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 or CYP2D6 inhibitor is withdrawn from the combination therapy , aripiprazole dose should then be increased ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4-Induktoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 inducers with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be increased .
Wenn der CYP3A4-Induktor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis auf die empfohlene Dosis reduziert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 inducer is withdrawn from the combination therapy , the aripiprazole dose should then be reduced to the recommended dose ( see section 4.5 ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Während der Behandlung mit einem Antipsychotikum kann es mehrere Tage bis zu einige Wochen dauern , bis sich der klinische Zustand des Patienten bessert . ||| During antipsychotic treatment , improvement in the patient 's clinical condition may take several days to some weeks .
Die Patienten sollten in dieser Zeit durchgängig engmaschig überwacht werden . ||| Patients should be closely monitored throughout this period .
Das Auftreten von suizidalem Verhalten gehört zu psychotischen Erkrankungen und affektiven Störungen wurde in einigen Fällen nach Beginn oder nach Wechsel einer antipsychotischen Therapie berichtet , auch bei Behandlung mit Aripiprazol ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| The occurrence of suicidal behaviour is inherent in psychotic illnesses and mood disorders and in some cases has been reported early after initiation or switch of antipsychotic therapy , including treatment with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
Eine enge Überwachung sollte die antipsychotische Therapie von Patienten mit hohem Risiko begleiten . ||| Close supervision of high-risk patients should accompany antipsychotic therapy .
Ergebnisse einer epidemiologischen Studie zeigten , dass es bei Patienten mit bipolarer Störung kein erhöhtes Suizidalitätsrisiko mit Aripiprazol im Vergleich zu anderen Antipsychotika gab . ||| Results of an epidemiological study found that there was no increased risk of suicidality with aripiprazole compared to other antipsychotics among patients with bipolar disorder .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht bei Patienten mit bekannten kardiovaskulären Erkrankungen ( Myokardinfarkt oder ischämische Herzerkrankung , Herzinsuffizienz , Überleitungsstörungen ) , zerebrovaskulären Erkrankungen , Bedingungen , die für Hypotonie prädisponieren ( Dehydratation , Hypovolämie , Behandlung mit blutdrucksenkenden Arzneimitteln ) oder Hypertonie ( einschließlich akzelerierte und maligne Form ) angewendet werden . ||| Aripiprazole should be used with caution in patients with known cardiovascular disease ( history of myocardial infarction or ischaemic heart disease , heart failure , or conduction abnormalities ) , cerebrovascular disease , conditions which would predispose patients to hypotension ( dehydration , hypovolemia , and treatment with antihypertensive medications ) or hypertension , including accelerated or malignant .
In klinischen Studien mit Aripiprazol war die Inzidenz einer QT-Verlängerung vergleichbar zu Placebo . ||| In clinical trials of aripiprazole , the incidence of QT prolongation was comparable to placebo .
Wie bei anderen Antipsychotika sollte Aripiprazol mit Vorsicht bei Patienten angewendet werden , bei denen in der Familienanamnese eine QT-Verlängerung auftrat . ||| As with other antipsychotics , aripiprazole should be used with caution in patients with a family history of QT prolongation .
Spätdyskinesien : in klinischen Studien , die ein Jahr oder weniger dauerten , gab es gelegentliche Berichte über während der Behandlung mit Aripiprazol auftretende Dyskinesie . ||| 47 Tardive Dyskinesia : in clinical trials of one year or less duration , there were uncommon reports of treatment emergent dyskinesia during treatment with aripiprazole .
Wenn bei einem mit ABILIFY behandelten Patienten Anzeichen und Symptome einer Spätdyskinesie auftreten , sollte in Erwägung gezogen werden , die Dosis zu reduzieren oder die Behandlung abzubrechen . ||| If signs and symptoms of tardive dyskinesia appear in a patient on ABILIFY , dose reduction or discontinuation should be considered .
Nach Abbruch der Behandlung können sich diese Symptome kurzzeitig verschlechtern oder können sogar erst auftreten . ||| These symptoms can temporally deteriorate or can even arise after discontinuation of treatment .
MNS ist ein potenziell tödlicher Symptomkomplex , der mit der Einnahme von Antipsychotika in Zusammenhang gebracht wird . ||| NMS is a potentially fatal symptom complex associated with antipsychotic medicinal products .
In klinischen Studien wurden seltene Fälle von MNS während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| In clinical trials , rare cases of NMS were reported during treatment with aripiprazole .
Klinische Manifestationen eines MNS sind hohes Fieber , Muskelrigidität , wechselnde Bewusstseinslagen und Anzeichen autonomer Instabilität ( unregelmäßiger Puls oder Blutdruck , Tachykardie , Schwitzen und Herzrhythmusstörungen ) . ||| Clinical manifestations of NMS are hyperpyrexia , muscle rigidity , altered mental status and evidence of autonomic instability ( irregular pulse or blood pressure , tachycardia , diaphoresis and cardiac dysrhythmia ) .
Weitere Symptome können eine Erhöhung der Kreatinphosphokinase , Myoglobinurie ( Rhabdomyolyse ) und akutes Nierenversagen sein . ||| Additional signs may include elevated creatine phosphokinase , myoglobinuria ( rhabdomyolysis ) , and acute renal failure .
Jedoch wurden auch Erhöhungen der Kreatinphosphokinase und Rhabdomyolyse , die nicht notwendigerweise mit einem MNS assoziiert waren , berichtet . ||| However , elevated creatine phosphokinase and rhabdomyolysis , not necessarily in association with NMS , have also been reported .
Wenn ein Patient Anzeichen und Symptome entwickelt , die auf ein MNS hindeuten , oder unklares hohes Fieber ohne eine zusätzliche klinische Manifestation von MNS hat , müssen alle Antipsychotika , einschließlich ABILIFY , abgesetzt werden . ||| If a patient develops signs and symptoms indicative of NMS , or presents with unexplained high fever without additional clinical manifestations of NMS , all antipsychotic medicinal products , including ABILIFY , must be discontinued .
Krampfanfälle : in klinischen Studien wurden gelegentlich Fälle von Krampfanfällen während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Seizure : in clinical trials , uncommon cases of seizure were reported during treatment with aripiprazole .
Daher sollte Aripiprazol bei Patienten mit Krampfanfällen in der Anamnese oder bei Zuständen , die mit Krampfanfällen im Zusammenhang stehen , mit Vorsicht angewendet werden . ||| Therefore , aripiprazole should be used with caution in patients who have a history of seizure disorder or have conditions associated with seizures .
Erhöhte Mortalität : In drei Placebo-kontrollierten Studien(n= 938 , Durchschnittsalter : ||| Increased mortality : in three placebo-controlled trials ( n= 938 ; mean age :
56 - 99 Jahre ) mit Aripiprazol bei Patienten mit Psychosen die mit der Alzheimer Krankheit assoziiert werden , hatten Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , ein erhöhtes Sterberisiko im Vergleich zum Placebo . ||| 56-99 years ) of aripiprazole in elderly patients with psychosis associated with Alzheimer 's disease , patients treated with aripiprazole were at increased risk of death compared to placebo .
Die Sterblichkeitsrate bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , lag bei 3,5 % verglichen mit 1,7 % bei der Placebogruppe . ||| The rate of death in aripiprazole-treated patients was 3.5 % compared to 1.7 % in the placebo group .
Obwohl es unterschiedliche Todesursachen gab , schienen die meisten Todesfälle entweder kardiovaskulärer ( z.B . Herzversagen , plötzlicher Herztod ) oder infektiöser ( z.B . Lungenentzündung ) Natur zu sein . Zerebrovaskuläre unerwünschte Ereignisse : ||| Although the causes of deaths were varied , most of the deaths appeared to be either cardiovascular ( e. g. heart failure , sudden death ) or infectious ( e. g. pneumonia ) in nature .
In denselben Studien wurden unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse ( z.B . : Schlaganfall , transitorisch-ischämische Attacke ) einschließlich Todesfällen bei Patienten ( Durchschnittsalter : ||| Cerebrovascular adverse events : in the same trials , cerebrovascular adverse events ( e. g. stroke , transient ischaemic attack ) , including fatalities , were reported in patients ( mean age :
Insgesamt berichteten 1,3 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse im Vergleich zu 0,6 % der in diesen Studien mit Placebo behandelten Patienten . ||| Overall , 1.3 % of aripiprazole-treated patients reported cerebrovascular adverse events compared with 0.6 % of placebo-treated patients in these trials .
Es gab jedoch in einer dieser Studien , eine Studie mit fixer Dosierung , eine signifikante Beziehung zwischen der Dosierung und dem Ansprechen für unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse bei mit Aripiprazol behandelten Patienten . ||| However , in one of these trials , a fixed-dose trial , there was a significant dose response relationship for cerebrovascular adverse events in patients treated with aripiprazole .
ABILIFY ist nicht zur Behandlung der mit Demenz in Verbindung stehenden Psychose zugelassen . ||| ABILIFY is not approved for the treatment of dementia-related psychosis .
Hyperglykämie und Diabetes Mellitus : Hyperglykämie , in einigen Fällen extrem und assoziiert mit Ketoazidose oder hyperosmolarem Koma oder Tod , wurde bei Patienten berichtet , die mit atypischen antipsychotischen Wirkstoffen , einschließlich ABILIFY behandelt wurden . Risikofaktoren , die ||| Hyperglycaemia and Diabetes Mellitus : hyperglycaemia , in some cases extreme and associated with ketoacidosis or hyperosmolar coma or death , has been reported in patients treated with atypical antipsychotic agents , including ABILIFY .
52 Patienten für schwerwiegende Komplikationen prädisponieren können , beinhalten Fettleibigkeit und Diabetes in der Familienanamnese . ||| Risk factors that may predispose patients to severe complications include obesity and family history of diabetes .
In klinischen Studien mit Aripiprazol , gab es keine signifikanten Unterschiede im Vergleich zu Placebo bei den Inzidenzraten unerwünschter Ereignisse in Bezug auf Hyperglykämie ( einschließlich Diabetes ) oder bei anormalen Glukose-Laborwerten . Es gibt keine genauen Risikoeinschätzungen für Hyperglykämie-bezogene unerwünschte Ereignisse bei mit ABILIFY und anderen atypischen antipsychotischen Wirkstoffen behandelten Patienten , die direkte Vergleiche zulassen . ||| In clinical trials with aripiprazole , there were no significant differences in the incidence rates of hyperglycaemia-related adverse events ( including diabetes ) or in abnormal glycaemia laboratory values compared to placebo .
Patienten , die mit antipsychotischen Wirkstoffen einschließlich ABILIFY behandelt werden , sollten auf Anzeichen und Symptome einer Hyperglykämie ( wie z.B. ||| Precise risk estimates for hyperglycaemia-related adverse events in patients treated with ABILIFY and with other atypical antipsychotic agents are not available to allow direct comparisons .
Polydipsie , Polyurie , Polyphagie und Schwäche ) beobachtet werden und Patienten mit Diabetes Mellitus oder mit Risikofaktoren für Diabetes Mellitus sollten regelmäßig in Bezug auf eine Verschlechterung der Glukosewerte überwacht werden . ||| Patients treated with any antipsychotic agents , including ABILIFY , should be observed for signs and symptoms of hyperglycaemia ( such as polydipsia , polyuria , polyphagia and weakness ) and patients with diabetes mellitus or with risk factors for diabetes mellitus should be monitored regularly for worsening of glucose control .
Gewichtszunahme : Eine Gewichtszunahme wird im Allgemeinen bei schizophrenen Patienten und bei Patienten mit bipolarer Manie aufgrund von Komorbiditäten , der Anwendung von Antipsychotika , bei denen Gewichtszunahme als Nebenwirkung bekannt ist bzw. einer ungesunden Lebensführung beobachtet und könnte zu schwerwiegenden Komplikationen führen . ||| Weight gain : weight gain is commonly seen in schizophrenic and bipolar mania patients due to co- morbidities , use of antipsychotics known to cause weight gain , poorly managed life-style , and might lead to severe complications .
Eine Gewichtszunahme wurde nach Markteinführung bei Patienten berichtet , denen ABILIFY verschrieben wurde . ||| Weight gain has been reported post-marketing among patients prescribed ABILIFY .
In den beobachteten Fällen weisen die Patienten gewöhnlich signifikante Risikofaktoren wie Diabetes , Schilddrüsenerkrankung oder Hypophysenadenom in der Anamnese auf . ||| When seen , it is usually in those with significant risk factors such as history of diabetes , thyroid disorder or pituitary adenoma .
In klinischen Studien hat Aripiprazol nicht zu einer klinisch relevanten Gewichtszunahme geführt ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain ( see section 5.1 ) .
Dysphagie : Motilitätsstörungen der Speiseröhre und Aspiration sind mit der Einnahme von antipsychotischen Arzneimitteln , einschließlich ABILIFY assoziiert worden . ||| 48 Dysphagia : oesophageal dysmotility and aspiration have been associated with antipsychotic drug use , including ABILIFY .
Aripiprazol und andere antipsychotischen Arzneimittel sollten mit Vorsicht bei Patienten mit einem Risiko für Aspirationspneumonie angewendet werden , ||| Aripiprazole and other antipsychotic drugs should be used cautiously in patients at risk for aspiration pneumonia .
ABILIFY Schmelztabletten enthalten Aspartam als Quelle für Phenylalanin , dieses kann schädlich sein für Patienten mit Phenylketonurie . ||| ABILIFY orodispersible tablets contain aspartame , a source of phenylalanine which may be harmful for people with phenylketonuria .
Überempfindlichkeit : Wie bei anderen Arzneimitteln können Überempfindlichkeitsreaktionen , charakterisiert durch allergische Symptome , bei der Einnahme von Aripiprazol auftreten ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Hypersensitivity : as with other medications hypersensitivity reactions , characterised by allergic symptoms , may occur with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Aufgrund seines 1-adrenergen Rezeptorantagonismus kann Aripiprazol die Wirkung bestimmter antihypertensiver Wirkstoffe verstärken . ||| Due to its 1-adrenergic receptor antagonism , aripiprazole has the potential to enhance the effect of certain antihypertensive agents .
Aufgrund der primären Wirkung von Aripiprazol auf das Zentralnervensystem ist Vorsicht geboten , wenn Aripiprazol in Kombination mit Alkohol oder anderen zentral wirksamen Arzneimitteln mit sich überlagernden Nebenwirkungen wie Sedierung eingenommen wird ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Given the primary CNS effects of aripiprazole , caution should be used when aripiprazole is taken in combination with alcohol or other CNS medicinal products with overlapping undesirable effects such as sedation ( see section 4.8 ) .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht zusammen mit anderen Arzneimitteln , die eine QT-Verlängerung oder Störungen des Elektrolythaushalts verursachen , eingenommen werden . ||| If aripiprazole is administered concomitantly with medicines known to cause QT prolongation or electrolyte imbalance , caution should be used .
Möglicher Einfluss von anderen Arzneimitteln auf ABILIFY : ||| Potential for other medicinal products to affect ABILIFY :
Der H2-Antagonist Famotidin , ein Magensäure-Blocker , verringert die Resorptionsrate von Aripiprazol , wobei dieser Effekt jedoch als klinisch nicht relevant erachtet wird . ||| A gastric acid blocker , the H2 antagonist famotidine , reduces aripiprazole rate of absorption but this effect is deemed not clinically relevant .
Aripiprazol wird über verschiedene Wege unter Beteiligung der Enzyme CYP2D6 und CYP3A4 , aber nicht der CYP1A-Enzyme , metabolisiert . ||| Aripiprazole is metabolised by multiple pathways involving the CYP2D6 and CYP3A4 enzymes but not CYP1A enzymes .
Daher ist für Raucher keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Thus , no dosage adjustment is required for smokers .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer CYP2D6-Inhibitor ( Chinidin ) die AUC von Aripiprazol um 107 % , während die Cmax unverändert blieb . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP2D6 ( quinidine ) increased aripiprazole AUC by 107 % , while Cmax was unchanged .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , verringerte sich um 32 % und um 47 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole , the active metabolite , decreased by 32 % and 47 % .
Die ABILIFY-Dosis sollte auf etwa die Hälfte der verschriebenen Dosis verringert werden , wenn ||| ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose when concomitant administration of ABILIFY with quinidine occurs .
53 ABILIFY zusammen mit Chinidin gegeben wird . Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Inhibitoren von CYP2D6 , wie Fluoxetin und Paroxetin , ähnliche Effekte haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP2D6 , such as fluoxetine and paroxetine , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer Inhibitor von CYP3A4 ( Ketoconazol ) die AUC und Cmax von Aripiprazol um 63 % bzw. 37 % . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP3A4 ( ketoconazole ) increased aripiprazole AUC and Cmax by 63 % and 37 % , respectively .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol stiegen um 77 % bzw. 43 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole increased by 77 % and 43 % , respectively .
Bei CYP2D6 ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern kann die gemeinsame Anwendung mit hochwirksamen Inhibitoren von CYP3A4 in höheren Plasmakonzentrationen von Aripiprazol resultieren im Vergleich zu CYP2D6 extensiven Metabolisierern . ||| In CYP2D6 poor metabolisers , concomitant use of potent inhibitors of CYP3A4 may result in higher plasma concentrations of aripiprazole compared to that in CYP2D6 extensive metabolizers .
Wenn man die gemeinsame Gabe von Ketoconazol oder anderen hochwirksamen CYP3A4-Inhibitoren mit ABILIFY in Betracht zieht , sollte der potenzielle Nutzen die potenziellen Risiken für den Patienten überwiegen . ||| When considering concomitant administration of ketoconazole or other potent CYP3A4 inhibitors with ABILIFY , potential benefits should outweigh the potential risks to the patient .
Wenn Ketoconazol zusammen mit ABILIFY gegeben wird , sollte die ABILIFY-Dosis auf ungefähr die Hälfte der verschriebenen Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of ketoconozole with ABILIFY occurs , ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose .
Andere hochwirksame Inhibitoren von CYP3A4 , wie Itraconazol und HIV-Proteaseinhibitoren , dürften ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP3A4 , such as itraconazole and HIV protease inhibitors , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
Nach Absetzen des CYP2D6- oder 3A4-Inhibitors sollte die Dosierung von ABILIFY auf die Dosishöhe vor Beginn der Begleittherapie angehoben werden . ||| Upon discontinuation of the CYP2D6 or 3A4 inhibitor , the dosage of ABILIFY should be increased to the level prior to the initiation of the concomitant therapy .
Wenn schwache Inhibitoren von CYP3A4 ( z.B . Diltiazem oder Escitalopram ) oder CYP2D6 gemeinsam mit ABILIFY verabreicht werden , kann mit einem mäßigen Anstieg der Aripiprazol- Konzentrationen gerechnet werden . ||| When weak inhibitors of CYP3A4 ( e. g. , diltiazem or escitalopram ) or CYP2D6 are used concomitantly with ABILIFY , modest increases in aripiprazole concentrations might be expected .
Nach gemeinsamer Anwendung mit Carbamazepin , einem hochwirksamen Induktor von CYP3A4 , waren die geometrischen Mittel der Cmax und AUC von Aripiprazol um 68 % bzw. 73 % niedriger im Vergleich zur Monotherapie mit Aripiprazol ( 30 mg ) . ||| Following concomitant administration of carbamazepine , a potent inducer of CYP3A4 , the geometric means of Cmax and AUC for aripiprazole were 68 % and 73 % lower , respectively , compared to when aripiprazole ( 30 mg ) was administered alone .
Ebenso waren für Dehydro-Aripiprazol die geometrischen Mittel der Cmax und AUC nach der gemeinsamen Anwendung mit Carbamazepin um 69 % bzw. ||| Similarly , for dehydro-aripiprazole the geometric means
71 % niedriger als nach Monotherapie mit Aripiprazol . ||| 49 of Cmax and AUC after carbamazepine co-administration were 69 % and 71 % lower , respectively , than those following treatment with aripiprazole alone .
Die ABILIFY-Dosis sollte bei gemeinsamer Gabe von ABILIFY mit Carbamazepin verdoppelt werden . ||| ABILIFY dose should be doubled when concomitant administration of ABILIFY occurs with carbamazepine .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . ||| Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . John 's Wort ) may be expected to have similar effects and similar dose increases should therefore be applied .
Nach Absetzen der hochwirksamen CYP3A4-Induktoren sollte die Dosierung von ABILIFY auf die empfohlene Dosis reduziert werden . ||| Upon discontinuation of potent CYP3A4 inducers , the dosage of ABILIFY should be reduced to the recommended dose .
Wenn entweder Valproat oder Lithium gleichzeitig mit Aripiprazol eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Aripiprazol-Konzentrationen . ||| When either valproate or lithium were administered concomitantly with aripiprazole , there was no clinically significant change in aripiprazole concentrations .
Möglicher Einfluss von ABILIFY auf andere Arzneimittel : ||| Potential for ABILIFY to affect other medicinal products :
In klinischen Studien zeigten Dosen von 10-30 mg Aripiprazol pro Tag keinen signifikanten Effekt auf den Metabolismus der Substrate von CYP2D6 ( Dextromethorphan/3-Methoxymorphinan-Ratio ) , 2C9 ( Warfarin ) , 2C19 ( Omeprazol ) und 3A4 ( Dextromethorphan ) . ||| In clinical studies , 10-30 mg/ day doses of aripiprazole had no significant effect on the metabolism of substrates of CYP2D6 ( dextromethorphan/ 3-methoxymorphinan ratio ) , 2C9 ( warfarin ) , 2C19 ( omeprazole ) , and 3A4 ( dextromethorphan ) .
Außerdem zeigten Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol in vitro kein Potenzial für eine Veränderung des über CYP1A2 vermittelten Stoffwechsels . ||| Additionally , aripiprazole and dehydro-aripiprazole did not show potential for altering CYP1A2-mediated metabolism in vitro .
Daher ist nicht zu erwarten , dass Aripiprazol klinisch bedeutsame Arzneimittelinteraktionen über diese Enzyme verursacht . ||| Thus , aripiprazole is unlikely to cause clinically important medicinal product interactions mediated by these enzymes .
Wenn Aripiprazol gleichzeitig mit Valproat oder Lithium eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Valproat- oder Lithium-Konzentrationen . ||| When aripiprazole was administered concomitantly with either valproate or lithium , there was no clinically important change in valproate or lithium concentrations .
Es liegen keine hinreichenden und kontrollierten Studien mit Aripiprazol bei schwangeren Frauen vor . ||| There are no adequate and well-controlled trials of aripiprazole in pregnant women .
In Tierstudien konnten potenzielle Störungen der intrauterinen Entwicklung nicht ausgeschlossen werden ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Animal studies could not exclude potential developmental toxicity ( see section 5.3 ) .
Den Patientinnen sollte geraten werden , ihren Arzt zu benachrichtigen , wenn sie schwanger werden oder eine Schwangerschaft während der Behandlung mit Aripiprazol ||| Patients should be advised to notify their physician if they become pregnant or intend to become pregnant during treatment with aripiprazole .
54 planen . Aufgrund der unzureichenden Datenlage zur Sicherheit beim Menschen und aufgrund der in den Reproduktionsstudien beim Tier entstandenen Bedenken darf dieses Arzneimittel in der Schwangerschaft nicht angewendet werden , es sei denn , der mögliche Nutzen rechtfertigt eindeutig das potenzielle Risiko für den Fötus . ||| Due to insufficient safety information in humans and concerns raised by animal reproductive studies , this medicinal product should not be used in pregnancy unless the expected benefit clearly justifies the potential risk to the foetus .
Aripiprazol wurde bei laktierenden Ratten in die Milch ausgeschieden . ||| Aripiprazole was excreted in the milk of treated rats during lactation .
Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . ||| Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . Patients should be advised not to breast feed if they are taking aripiprazole .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zu den Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen durchgeführt . ||| No studies on the effect on the ability to drive and use machines have been performed .
Wie jedoch auch bei anderen Antipsychotika sollten die Patienten davor gewarnt werden , gefährliche Maschinen , einschließlich Kraftfahrzeuge , zu bedienen , bis sie sicher sind , dass Aripiprazol auf sie keinen negativen Einfluss hat . ||| However , as with other antipsychotics , patients should be cautioned about operating hazardous machines , including motor vehicles , until they are reasonably certain that aripiprazole does not affect them adversely .
Die folgenden Nebenwirkungen traten häufiger ( 1/100 ) auf als unter Placebo oder wurden als mögliche medizinisch relevante Nebenwirkungen des Arzneimittels ( * ) eingestuft : ||| The following undesirable effects occurred more often ( 1/ 100 ) than placebo , or were identified as possibly medically relevant adverse reactions ( * ) :
Die Häufigkeit der unten aufgeführten Nebenwirkungen ist nach den folgenden Kriterien definiert : häufig ( > 1/100 , < 1/10 ) ; gelegentlich ( > 1/1.000 , < 1/100 ) . ||| The frequency listed below is defined using the following convention : common ( > 1/ 100 , , 1/
Herzerkrankungen Gelegentlich : Tachykardie* Erkrankungen des Nervensystems Häufig : extrapyramidale Störung , Akathisie , Tremor , Schwindel , Schläfrigkeit , Sedierung , Kopfschmerzen Augenerkrankungen Häufig : verschwommenes Sehen Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts Häufig : Dyspepsie , Erbrechen , Übelkeit , Verstopfung , Speichelüberproduktion Gefäßerkrankungen Gelegentlich : orthostatische Hypotonie* Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Häufig : Abgeschlagenheit Psychiatrische Erkrankungen Häufig : Ruhelosigkeit , Schlaflosigkeit , Angstgefühl Gelegentlich : Depression* ||| 50 Cardiac disorders Uncommon : tachycardia* Nervous System disorders Common : extrapyramidal disorder , akathisia , tremor , dizziness , somnolence , sedation , headache Eye disorders Common : blurred vision Gastrointestinal disorders Common : dyspepsia , vomiting , nausea , constipation , salivary hypersecretion Vascular disorders Uncommon : orthostatic hypotension* General disorders and administration site conditions Common : fatigue Psychiatric disorders Common : restlessness , insomnia , anxiety Uncommon : depression*
Schizophrenie - In einer kontrollierten Langzeitstudie über 52 Wochen trat bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , eine insgesamt geringere Inzidenz ( 25,8 % ) von EPS einschließlich Parkinsonismus , Akathisie , Dystonie und Dyskinesie auf , verglichen mit Patienten , die mit Haloperidol behandelt wurden ( 57,3 % ) . ||| Schizophrenia - in a long term 52-week controlled trial , aripiprazole-treated patients had an overall-lower incidence ( 25.8 % ) of EPS including parkinsonism , akathisia , dystonia and dyskinesia compared with those treated with haloperidol ( 57.3 % ) .
In einer Placebo-kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 19 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 13,1 % bei Patienten unter Placebo . ||| In a long term 26-week placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 19 % for aripiprazole-treated patients and 13.1 % for placebo-treated patients .
In einer anderen kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 14,8 % bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , und 15,1 % bei Patienten unter Olanzapin-Therapie . ||| In another long-term 26-week controlled trial , the incidence of EPS was 14.8 % for aripiprazole-treated patients and 15.1 % for olanzapine-treated patients .
Manische Episoden bei Bipolar-I-Störung - In einer kontrollierten Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 23,5 % bei Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 53,3 % bei Patienten unter Haloperidol-Behandlung . ||| Manic episodes in Bipolar I Disorder - in a 12-week controlled trial , the incidence of EPS was 23.5 % for aripiprazole-treated patients and 53.3 % for haloperidol-treated patients .
In einer anderen Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 26,6 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 17,6 % für diejenigen unter Lithium-Behandlung . ||| In another 12-week trial , the incidence of EPS was 26.6 % for patients treated with aripiprazole and 17.6 % for those treated with lithium .
In der Langzeit-Erhaltungsphase über 26 Wochen bei einer Placebo-kontrollierten Studie betrug die Inzidenz von EPS 18,2 % für Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 15,7 % für mit Placebo behandelte Patienten . ||| In the long term 26-week maintenance phase of a placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 18.2 % for aripiprazole-treated patients and 15.7 % for placebo-treated patients .
55 In Placebo-kontrollierten Studien betrug die Inzidenz von Akathisie bei bipolaren Patienten 12,1 % mit Aripiprazol und 3,2 % mit Placebo . ||| In placebo-controlled trials , the incidence of akathisia in bipolar patients was 12.1 % with aripiprazole and 3.2 % with placebo .
Bei schizophrenen Patienten betrug die Inzidenz von Akathisie 6,2 % mit Aripiprazol und 3,0 % mit Placebo . ||| In schizophrenia patients the incidence of akathisia was 6.2 % with aripiprazole and 3.0 % with placebo .
Ein Vergleich zwischen den Patientengruppen unter Aripiprazol und Placebo , bei denen potenziell klinisch signifikante Veränderungen der routinemäßig kontrollierten Laborparameter auftraten , ergab keine medizinisch bedeutsamen Unterschiede . ||| Comparisons between aripiprazole and placebo in the proportions of patients experiencing potentially clinically significant changes in routine laboratory parameters revealed no medically important differences .
Erhöhungen der CPK ( Kreatin-Phosphokinase ) , generell vorübergehend und asymptomatisch , wurden bei 3,5 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten beobachtet , im Vergleich zu 2,0 % der mit Placebo behandelten Patienten . ||| Elevations of CPK ( Creatine Phosphokinase ) , generally transient and asymptomatic , were observed in 3.5 % of aripiprazole treated patients as compared to 2.0 % of patients who received placebo .
Zu den Nebenwirkungen , die in Zusammenhang mit einer antipsychotischen Therapie auftreten können , und über deren Auftreten auch bei der Behandlung mit Aripiprazol berichtet wurde , gehören das maligne neuroleptische Syndrom , Spätdyskinesie und Krampfanfälle , unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse und erhöhte Sterblichkeit bei älteren Demenz-Patienten , Hyperglykämie und Diabetes Mellitus ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Undesirable effects known to be associated with antipsychotic therapy and also reported during treatment with aripiprazole include neuroleptic malignant syndrome , tardive dyskinesia , seizure , cerebrovascular adverse events and increased mortality in elderly demented patients , hyperglycaemia and diabetes mellitus ( see section 4.4 ) .
Die folgenden unerwünschten Ereignisse wurden während der Post-Marketing Überwachung berichtet . ||| The following adverse events have been reported during post-marketing surveillance .
Die Häufigkeit dieser Ereignisse wird als nicht bekannt erachtet ( kann aufgrund der verfügbaren Daten nicht geschätzt werden ) . ||| The frequency of these events is considered not known ( cannot be estimated from the available data ) .
erhöhte Kreatin-Phosphokinase , erhöhter Blutzucker , Blutzuckerschwankung , erhöhtes glykosyliertes Hämoglobin ||| increased Creatine Phosphokinase , blood glucose increased , blood glucose fluctuation , glycosylated haemoglobin increased
QT-Verlängerung , ventrikuläre Arrhythmien , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzstillstand , Torsades-de-Pointes , Bradykardie ||| QT prolongation , ventricular arrhythmias , sudden unexplained death , cardiac arrest , torsades de pointes , bradycardia
Sprachstörungen , Malignes Neuroleptisches Syndrom ( MNS ) , Grand-mal-Anfall ||| speech disorder , Neuroleptic Malignant Syndrome ( NMS ) , grand mal convulsion
Erkrankungen der Atemwege , des Brustraums und Mediastinums : ||| Respiratory , thoracic and mediastinal disorders :
Pankreatitis , Dysphagie , Bauch- und Magenbeschwerden , Diarrhoe ||| pancreatitis , dysphagia , abdominal discomfort , stomach discomfort , diarrhoea
Hyperglykämie , Diabetes mellitus , diabetische Ketoazidose , diabetisches hyperosmolares Koma ||| hyperglycaemia , diabetes mellitus , diabetic ketoacidosis , diabetic hyperosmolar coma
Gewichstzunahme , Gewichtsabnahme , Anorexie , Hyponatriämie ||| weight gain , weight decreased , anorexia , hyponatremia
Störung der Temperaturregulation ( z.B . Hypothermie , Pyrexie ) , Brustschmerzen , periphere Ödeme ||| temperature regulation disorder ( e. g. hypothermia , pyrexia ) , chest pain , peripheral oedema
Allergische Reaktion ( z.B. anaphylaktische Reaktion , Angioödeme einschließlich geschwollener Zunge , Zungenödeme , Gesichtsödeme , Pruritus oder Urtikaria ) ||| allergic reaction ( e. g. anaphylactic reaction , angioedema including swollen tongue , tongue oedema , face oedema , pruritus , or urticaria )
Ikterus , Hepatitis , erhöhte Alanin-Aminotransferase ( ALT ) , erhöhte Aspartat-Aminotransferase ( AST ) , erhöhte Gamma- Glutamyl-Transferase ( GGT ) , erhöhte alkalische Phosphatase ||| jaundice , hepatitis , increased Alanine Aminotransferase ( ALT ) , increased Aspartate Aminotransferase ( AST ) , increased Gamma Glutamyl Transferase ( GGT ) , increased alkaline phosphatase
Agitiertheit , Nervosität ; Suizidversuch , Suizidgedanken , und begangener Suizid ( siehe Abschnitt 4.4 ) ||| agitation , nervousness ; suicide attempt , suicidal ideation , and completed suicide ( see section 4.4 )
In klinischen Studien und seit der Markteinführung wurden unbeabsichtigte oder absichtliche akute Überdosierungen mit Aripiprazol allein bei erwachsenen Patienten mit geschätzten Dosen von bis zu 1260 mg und ohne Todesfolge beobachtet . ||| In clinical trials and post-marketing experience , accidental or intentional acute overdosage of aripiprazole alone was identified in adult patients with reported estimated doses up to 1,260 mg with no fatalities .
Potenziell medizinisch relevante Zeichen und Symptome beinhalteten Lethargie , erhöhten Blutdruck , Schläfrigkeit , Tachykardie , Übelkeit , Erbrechen und Durchfall . ||| The potentially medically important signs and symptoms observed included lethargy , increased blood pressure , somnolence , tachycardia , nausea , vomiting and diarrhoea .
Außerdem wurden unbeabsichtigte Aripiprazol-Überdosen ( bis zu 195 mg ) ohne Todesfolge bei Kindern berichtet . ||| In addition , reports of accidental overdose with aripiprazole alone ( up to 195 mg ) in children have been received with no fatalities .
Die potenziell medizinisch ernsten Anzeichen und Symptome die berichtet wurden , beinhalteten Schläfrigkeit , vorübergehenden Verlust des Bewusstseins und extrapyramidale Symptome . ||| The potentially medically serious signs and symptoms reported included somnolence , transient loss of consciousness and extrapyramidal symptoms .
Die Behandlung einer Überdosierung sollte sich auf unterstützende Maßnahmen konzentrieren , Freihaltung der Atemwege , Sauerstoffversorgung und Beatmung , sowie auf eine symptomatische Behandlung . ||| Management of overdose should concentrate on supportive therapy , maintaining an adequate airway , oxygenation and ventilation , and management of symptoms .
Die Möglichkeit von multipler Arzneimittelbeteiligung sollte erwogen werden . ||| The possibility of multiple medicinal product involvement should be considered .
Daher sollte sofort ein Monitoring der kardiovaskulären Funktionen eingeleitet werden inklusive kontinuierlicher elektrokardiographischer Überwachung zur Identifizierung möglicher Arrhythmien . ||| Therefore cardiovascular monitoring should be started immediately and should include continuous electrocardiographic monitoring to detect possible arrhythmias .
Nach jeder vorliegenden oder vermuteten Überdosierung mit Aripiprazol ist eine engmaschige medizinische Überwachung solange angezeigt , bis sich der Patient erholt hat . ||| Following any confirmed or suspected overdose with aripiprazole , close medical supervision and monitoring should continue until the patient recovers .
Aktivkohle ( 50 g ) , eine Stunde nach Aripiprazol gegeben , verringerte die Cmax von Aripiprazol um ca. 41 % und die AUC um ca. 51 % . Dies deutet darauf hin , dass Kohle ein wirksames Mittel in der Behandlung einer Überdosierung sein kann . ||| 52 Activated charcoal ( 50 g ) , administered one hour after aripiprazole , decreased aripiprazole Cmax by about 41 % and AUC by about 51 % , suggesting that charcoal may be effective in the treatment of overdose .
Zwar liegen keine Informationen über die Wirksamkeit einer Hämodialyse bei der Behandlung einer Überdosierung mit Aripiprazol vor ; es ist jedoch unwahrscheinlich , dass Hämodialyse in der Behandlung einer Überdosierung von Nutzen ist , da Aripiprazol eine hohe Plasmaproteinbindung aufweist . ||| Although there is no information on the effect of haemodialysis in treating an overdose with aripiprazole , haemodialysis is unlikely to be useful in overdose management since aripiprazole is highly bound to plasma proteins .
57 Rezeptoren und einer antagonistischen Wirkung auf Serotonin 5HT2a-Rezeptoren vermittelt wird . ||| It has been proposed that aripiprazole s efficacy in schizophrenia and Bipolar I Disorder is mediated through a combination of partial agonism at dopamine D2 and serotonin 5HT1a receptors and antagonism of serotonin 5HT2a receptors .
Aripiprazol zeigte im Tiermodell antagonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hyperaktivität und agonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hypoaktivität . ||| Aripiprazole exhibited antagonist properties in animal models of dopaminergic hyperactivity and agonist properties in animal models of dopaminergic hypoactivity .
Aripiprazol zeigte in vitro eine hohe Affinität zum Dopamin D2- und D3-Rezeptor und zum Serotonin 5HT1a- und 5HT2a-Rezeptor sowie eine mäßige Affinität zum Dopamin D4- , zum Serotonin 5HT2c- und 5HT7- , zum alpha-1-adrenergen und zum Histamin-H1Rezeptor . ||| Aripiprazole exhibited high binding affinity in vitro for dopamine D2 and D3 , serotonin 5HT1a and 5HT2a receptors and moderate affinity for dopamine D4 , serotonin 5HT2c and 5HT7 , alpha-1 adrenergic and histamine H1 receptors .
Außerdem zeigte Aripiprazol eine mäßige Affinität zur Serotonin- Wiederaufnahme-Stelle und keine nennenswerte Affinität zu Muscarin-Rezeptoren . ||| Aripiprazole also exhibited moderate binding affinity for the serotonin reuptake site and no appreciable affinity for muscarinic receptors .
Die Interaktion mit anderen Rezeptoren als den Dopamin- und Serotonin-Subtypen könnte einige der anderen klinischen Effekte von Aripiprazol erklären . ||| Interaction with receptors other than dopamine and serotonin subtypes may explain some of the other clinical effects of aripiprazole .
Bei Gabe von Aripiprazol in Dosierungen von 0,5 bis 30 mg einmal täglich über 2 Wochen an gesunde Probanden zeigte die Positronen-Emissions-Tomographie eine dosisabhängige Verringerung der Bindung von 11C-Racloprid , einem D2/D3-Rezeptor-Liganden , am Nucleus caudatus und am Putamen . ||| Aripiprazole doses ranging from 0.5 to 30 mg administered once a day to healthy subjects for 2 weeks produced a dose-dependent reduction in the binding of 11C-raclopride , a D2/ D3 receptor ligand , to the caudate and putamen detected by positron emission tomography .
In drei Placebo-kontrollierten Kurzzeit-Studien ( 4 bis 6 Wochen ) an 1.228 schizophrenen Patienten mit positiven oder negativen Symptomen zeigte Aripiprazol im Vergleich zu Placebo eine statistisch signifikant stärkere Besserung der psychotischen Symptome . ||| In three short-term ( 4 to 6 weeks ) placebo-controlled trials involving 1,228 schizophrenic patients , presenting with positive or negative symptoms , aripiprazole was associated with statistically significantly greater improvements in psychotic symptoms compared to placebo .
ABILIFY ist wirksam in der Aufrechterhaltung des Therapieerfolges bei Weiterbehandlung von Patienten , die initial auf die Behandlung angesprochen haben . ||| ABILIFY is effective in maintaining the clinical improvement during continuation therapy in patients who have shown an initial treatment response .
In einer Haloperidol-kontrollierten Studie war in Woche 52 der Anteil der Responder-Patienten , die ein Ansprechen auf die Studienmedikation beibehielten , in beiden Gruppen ähnlich ( Aripiprazol 77 % und Haloperidol 73 % ) . ||| In a haloperidol-controlled trial , the proportion of responder patients maintaining response to medicinal product at 52-weeks was similar in both groups ( aripiprazole 77 % and haloperidol 73 % ) .
Die Gesamt-Rate der Patienten , die die Studie vollendet haben , war signifikant höher bei Patienten unter Aripiprazol ( 43 % ) als bei der Haloperidol-Gruppe ( 30 % ) . ||| The overall completion rate was significantly higher for patients on aripiprazole ( 43 % ) than for haloperidol ( 30 % ) .
Aktuelle Werte aus Messskalen , die als sekundäre Studienziele definiert wurden , inklusive PANSS und die Montgomery-Asberg- Depressionsraten-Skala , zeigten eine signifikant stärkere Besserung als bei Haloperidol . ||| Actual scores in rating scales used as secondary endpoints , including PANSS and the Montgomery-Asberg Depression Rating Scale showed a significant improvement over haloperidol .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen an stabilisierten Patienten mit chronischer Schizophrenie zeigte sich für Aripiprazol eine signifikant höhere Reduktion der Rückfallrate , die bei 34 % in der Aripiprazol-Gruppe und bei 57 % unter Placebo lag . ||| In a 26-week , placebo-controlled trial in stabilised patients with chronic schizophrenia , aripiprazole had significantly greater reduction in relapse rate , 34 % in aripiprazole group and 57 % in placebo .
Gewichtszunahme : In klinischen Studien trat unter Aripiprazol keine klinisch relevante Gewichtszunahme auf . ||| Weight gain : in clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain .
In einer Olanzapin-kontrollierten , multinationalen Doppelblind-Studie bei Schizophrenie über 26 Wochen , die 314 Patienten umfasste und in der das primäre Studienziel ' Gewichtszunahme ' war , trat unter Aripiprazol ( N= 18 oder 13 % der auswertbaren Patientendatensätze ) bei signifikant weniger Patienten eine Gewichtszunahme von mindestens 7 % gegenüber dem Ausgangswert auf ( d.h. eine Zunahme von mindestens 5,6 kg bei einem durchschnittlichen Gewicht von ca. ||| In a 26-week , olanzapine-controlled , double-blind , multi-national study of schizophrenia which included 314 patients and where the primary end-point was weight gain , significantly less patients had at least 7 % weight gain over baseline ( i. e. a gain of at least 5.6 kg for a mean baseline weight of ~80.5 kg ) on aripiprazole ( N= 18 , or 13 % of evaluable patients ) , compared to olanzapine ( N= 45 , or 33 % of evaluable patients ) .
In zwei Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studien mit flexibler Dosierung über 3 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome über 3 Wochen . ||| In two 3-week , flexible-dose , placebo-controlled monotherapy trials involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo in
Diese Studien beinhalteten Patienten mit oder ohne psychotischen Merkmalen und mit oder ohne Rapid-Cycling Verlauf . ||| Diese Studien beinhalteten Patienten mit oder ohne psychotischen Merkmalen und mit oder ohne Rapid-Cycling Verlauf . These trials included patients with or without psychotic features and with or without a rapid-cycling course .
In einer Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studie über 3 Wochen mit fixer Dosierung mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol gegenüber Placebo keine überlegene Wirksamkeit . ||| In one 3-week , fixed-dose , placebo-controlled monotherapy trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole failed to demonstrate superior efficacy to placebo .
In zwei Placebo- und aktiv-kontrollierten Monotherapie-Studien über 12 Wochen bei Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotischen Merkmalen , zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit in Woche 3 und einen Erhaltungseffekt , der vergleichbar war mit dem von Lithium oder Haloperidol in Woche 12 . ||| In two 12-week , placebo- and active-controlled monotherapy trials in patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo at week 3 and a maintenance of effect comparable to lithium or haloperidol at week 12.
Aripiprazol wies außerdem in Woche 12 einen vergleichbaren Anteil an Patienten mit symptomatischer Remission der Manie auf wie Lithium oder Haloperidol . ||| Aripiprazole also demonstrated a comparable proportion of patients in symptomatic remission from mania as lithium or haloperidol at week 12.
58 In einer Placebo-kontrollierten Studie über 6 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotische Merkmale , die teilweise über 2 Wochen nicht auf Lithium- oder Valproat-Monotherapie bei therapeutischen Serumspiegeln ansprachen , ergab die Begleittherapie mit Aripiprazol eine überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome im Vergleich zur Monotherapie mit Lithium oder Valproat . ||| In a 6-week , placebo-controlled trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , who were partially non-responsive to lithium or valproate monotherapy for 2 weeks at therapeutic serum levels , the addition of aripiprazole as adjunctive therapy resulted in superior efficacy in reduction of manic symptoms than lithium or valproate monotherapy .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen gefolgt von einer Langzeit-Erweiterungsphase über 74 Wochen bei manischen Patienten , die mit Aripiprazol während einer Stabilisierungsphase vor Randomisierung eine Remission erreicht hatten , zeigte sich Aripiprazol gegenüber Placebo überlegen im Hinblick auf die Prävention eines bipolaren Rückfalls , vorwiegend bei der Prävention eines Rückfalls in die Manie . ||| In a 26-week , placebo-controlled trial , followed by a 74-week extension , in manic patients who achieved remission on aripiprazole during a stabilization phase prior to randomization , aripiprazole demonstrated superiority over placebo in preventing bipolar recurrence , primarily in preventing recurrence into mania but failed to demonstrate superiority over placebo in preventing recurrence into depression .
Aripiprazol Schmelztabletten sind bioäquivalent zu Aripiprazol Tabletten mit ähnlicher Resorptionsrate und ähnlichem Resorptionsanteil . ||| Aripiprazole orodispersible tablet is bioequivalent to aripiprazole tablets , with a similar rate and extent of absorption .
Aripiprazol Schmelztabletten können als Alternative zu Aripiprazol Tabletten verwendet werden . ||| Aripiprazole orodispersible tablets may be used as an alternative to aripiprazole tablets .
Aripiprazol wird gut resorbiert , wobei maximale Plasmaspiegel innerhalb von 3-5 Stunden nach der Einnahme erreicht werden . ||| Aripiprazole is well absorbed , with peak plasma concentrations occurring within 3-5 hours after dosing .
Die absolute orale Bioverfügbarkeit der Tablettenformulierung beträgt 87 % . ||| The absolute oral bioavailability of the tablet formulation is 87 % .
Eine Mahlzeit mit hohem Fettgehalt hat keine Auswirkungen auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| There is no effect of a high fat meal on the pharmacokinetics of aripiprazole .
Aripiprazol wird im gesamten Körper mit einem scheinbaren Verteilungsvolumen von 4,9 l/kg verteilt , was auf extensive extravaskuläre Verteilung deutet . ||| Aripiprazole is widely distributed throughout the body with an apparent volume of distribution of 4.9 l/ kg , indicating extensive extravascular distribution .
Bei therapeutischen Konzentrationen wird Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol zu über 99 % an Plasmaproteine , hauptsächlich Albumin , gebunden . ||| At therapeutic concentrations , aripiprazole and dehydro-aripiprazole are greater than 99 % bound to serum proteins , binding primarily to albumin .
Aripiprazol wird überwiegend in der Leber hauptsächlich über drei Biotransformations-Wege metabolisiert : Dehydrierung , Hydroxylierung und N-Dealkylierung . ||| Aripiprazole is extensively metabolised by the liver primarily by three biotransformation pathways : dehydrogenation , hydroxylation , and N-dealkylation .
Basierend auf in vitro-Studien sind die Enzyme CYP3A4 und CYP2D6 für die Dehydrierung und Hydroxylierung von Aripiprazol verantwortlich , die N-Dealkylierung wird durch CYP3A4 katalysiert . ||| Based on in vitro studies , CYP3A4 and CYP2D6 enzymes are responsible for dehydrogenation and hydroxylation of aripiprazole , and N-dealkylation is catalysed by CYP3A4 .
Aripiprazol macht den Hauptanteil des Arzneimittels im systemischen Kreislauf aus . ||| Aripiprazole is the predominant medicinal product moiety in systemic circulation .
Im Steady State beträgt der Anteil von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , ca. 40 % der AUC von Aripiprazol im Plasma . ||| At steady state , dehydro-aripiprazole , the active metabolite , represents about 40 % of aripiprazole AUC in plasma .
Die mittlere Eliminationshalbwertszeit liegt bei annähernd 75 Stunden für Aripiprazol bei extensiven Metabolisierern über CYP2D6 und bei annähernd 146 Stunden bei ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern über CYP2D6 . ||| The mean elimination half-lives for aripiprazole are approximately 75 hours in extensive metabolisers of CYP2D6 and approximately 146 hours in poor metabolisers of CYP2D6 .
Die Gesamtkörper-Clearance von Aripiprazol beträgt 0,7 ml/min/kg , die hauptsächlich über die Leber stattfindet . ||| The total body clearance of aripiprazole is 0.7 ml/ min/ kg , which is primarily hepatic .
Nach oraler Gabe einer Einzeldosis von 14C-markiertem-Aripiprazol wurden ca. 27 % der gegebenen Radioaktivität im Urin und annähernd 60 % in den Faeces gefunden . ||| Following a single oral dose of [ 14C]-labelled aripiprazole , approximately 27 % of the administered radioactivity was recovered in the urine and approximately 60 % in the faeces .
Weniger als 1 % Aripiprazol wurde unverändert im Urin ausgeschieden und ca. 18 % wurden unverändert in den Faeces gefunden . ||| Less than 1 % of unchanged aripiprazole was excreted in the urine and approximately 18 % was recovered unchanged in the faeces .
Bei Aripiprazol gibt es keinen Unterschied in der Pharmakokinetik zwischen gesunden älteren und jüngeren erwachsenen Probanden . Ebenso zeigten sich bei der pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine altersabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy elderly and younger adult subjects , nor is there any detectable effect of age in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Bei Aripiprazol gibt es keine Unterschiede in der Pharmakokinetik zwischen männlichen und weiblichen gesunden Probanden , ebenso zeigten sich bei einer pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine geschlechtsabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy male and female subjects nor is there any detectable effect of gender in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Eine Populations-spezifische Auswertung zur Pharmakokinetik ergab keinen Hinweis auf klinisch signifikante Unterschiede hinsichtlich der ethnischen Zugehörigkeit oder der Auswirkung des Rauchens auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| Population pharmacokinetic evaluation has revealed no evidence of clinically significant race-related differences or effects from smoking upon the pharmacokinetics of aripiprazole .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol waren bei Patienten mit schwerer Niereninsuffizienz im Vergleich zu jungen gesunden Probanden ähnlich . ||| The pharmacokinetic characteristics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole were found to be similar in patients with severe renal disease compared to young healthy subjects .
Eine Einzeldosis-Studie bei Probanden mit verschiedengradiger Leberzirrhose ( Child-Pugh Klasse A , B und C ) zeigte keinen signifikanten Effekt hinsichtlich der Beeinträchtigung der Leberfunktion auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol , aber die Studie umfasste nur 3 Patienten mit Leberzirrhose der Klasse C , was nicht ausreicht , um Schlüsse auf deren metabolische Kapazität zu ziehen . ||| A single-dose study in subjects with varying degrees of liver cirrhosis ( Child-Pugh Classes A , B , and C ) did not reveal a significant effect of hepatic impairment on the pharmacokinetics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole , but the study included only 3 patients with Class C liver cirrhosis , which is insufficient to draw conclusions on their metabolic capacity .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Reproduktionstoxizität , Genotoxizität und zum kanzerogenen Potential ließen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical safety data revealed no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeat-dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , and toxicity to reproduction .
Toxikologisch signifikante Effekte wurden lediglich bei Dosierungen oder Expositionen beobachtet , die die maximale Dosierung oder Exposition beim Menschen deutlich überschritten , damit haben sie für die klinische Anwendung nur begrenzte oder keine Bedeutung . ||| Toxicologically significant effects were observed only at doses or exposures that were sufficiently in excess of the maximum human dose or exposure , indicating that these effects were limited or of no relevance to clinical use .
Die Effekte umfassten eine dosisabhängige Nebennierenrinden-Toxizität ( Lipofuscin-Pigment-Akkumulation und/oder Parenchymzellverlust ) bei Ratten nach 104 Wochen bei 20 bis 60 mg/kg/Tag ( entspricht dem 3- bis 10fachen der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) und eine Zunahme von Nebennierenrinden-Karzinomen und kombinierten Nebennierenrinden-Adenomen/Karzinomen bei weiblichen Ratten bei 60 mg/kg/Tag ( das 10fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) . ||| These included : dose-dependent adrenocortical toxicity ( lipofuscin pigment accumulation and/ or parenchymal cell loss ) in rats after 104 weeks at 20 to 60 mg/ kg/ day ( 3 to 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) and increased adrenocortical carcinomas and combined adrenocortical adenomas/ carcinomas in female rats at 60 mg/ kg/ day ( 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) .
Die höchste Exposition in weiblichen Ratten , die keinen Tumor induzierte , war 7-mal höher als die empfohlene Exposition beim Menschen . ||| The highest nontumorigenic exposure in female rats was 7 times the human exposure at the recommended dose .
Außerdem wurde eine Cholelithiasis als Folge der Ausfällung von Sulfat-Konjugaten der Hydroxy- Metaboliten von Aripiprazol in der Galle von Affen nach wiederholter oraler Gabe von 25 bis 125 mg/kg/Tag festgestellt ( das 1- bis 3fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen klinischen Dosis oder dem 16- bis 81fachen der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen basierend auf mg/m2 ) . ||| An additional finding was cholelithiasis as a consequence of precipitation of sulphate conjugates of hydroxy metabolites of aripiprazole in the bile of monkeys after repeated oral dosing at 25 to 125 mg/ kg/ day ( 1 to 3 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose or 16 to 81 times the maximum recommended human dose based on mg/ m2 ) .
Allerdings betrugen die in der menschlichen Galle bei der höchsten empfohlenen Tagesdosis von 30 mg gefundenen Konzentrationen der Sulfat-Konjugate von Hydroxy- Aripiprazol nicht mehr als 6 % der Konzentrationen , die in der Studie über 39 Wochen in der Galle von Affen festgestellt wurden , und liegen weit unter den Grenzwerten ( 6 % ) der in vitro-Löslichkeit . ||| However , the concentrations of the sulphate conjugates of hydroxy aripiprazole in human bile at the highest dose proposed , 30 mg per day , were no more than 6 % of the bile concentrations found in the monkeys in the 39-week study and are well below ( 6 % ) their limits of in vitro solubility .
Basierend auf den Ergebnissen der kompletten Standardbatterie von Untersuchungen zur Genotoxizität wurde Aripiprazol als nicht genotoxisch eingestuft . ||| Based on results of a full range of standard genotoxicity tests , aripiprazole was considered non-genotoxic .
Aripiprazol beeinträchtigte die Fruchtbarkeit in Studien zur Reproduktionstoxizität nicht . ||| Aripiprazole did not impair fertility in reproductive toxicity studies .
Bei Ratten wurden nach Dosierungen , die zu subtherapeutischen Expositionen ( basierend auf der AUC ) führten , toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung , einschließlich dosisabhängiger foetaler Ossifikationsverzögerungen und möglicher teratogener Effekte beobachtet . Bei Kaninchen wurden diese Effekte nach Dosierungen , die zu Expositionen des 3- und 11fachen der mittleren Steady-State AUC bei der empfohlenen klinischen ||| Developmental toxicity , including dose-dependent delayed foetal ossification and possible teratogenic effects , were observed in rats at doses resulting in subtherapeutic exposures ( based on AUC ) and in rabbits at doses resulting in exposures 3 and 11 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose .
60 Maximaldosis führten , beobachtet . Maternaltoxische Effekte traten in dem Dosisbereich auf , in dem auch toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung beobachtet worden waren . ||| Maternal toxicity occurred at doses similar to those eliciting developmental toxicity .
Calciumtrimetasilicat Croscarmellose-Natrium Crospovidon Siliciumdioxid Xylitol Mikrokristalline Cellulose Aspartam ( E951 ) Acesulfam-Kalium Vanille-Aroma künstlich ( enthält Vanillin und Ethylvanillin ) Weinsäure Magnesiumstearat ||| Calcium silicate Croscarmellose sodium Crospovidone Silicon dioxide Xylitol Microcrystalline cellulose Aspartame ( E951 ) Acesulfame potassium Vanilla flavour ( including vanillin and ethyl vanillin ) Tartaric acid Magnesium stearate
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
Faltschachtel mit 14 x 1 Tabletten in kaltgepressten , perforierten Aluminiumblisterpackungen zur Abgabe von Einzeldosen . ||| Carton of 14 x 1 tablets in cold-formed aluminium perforated unit dose blisters .
Faltschachtel mit 28 x 1 Tabletten in kaltgepressten , perforierten Aluminiumblisterpackungen zur Abgabe von Einzeldosen . ||| Carton of 28 x 1 tablets in cold-formed aluminium perforated unit dose blisters .
Faltschachtel mit 49 x 1 Tabletten in kaltgepressten , perforierten Aluminiumblisterpackungen zur Abgabe von Einzeldosen . ||| Carton of 49 x 1 tablets in cold-formed aluminium perforated unit dose blisters .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
Jede Schmelztablette enthält 15 mg Aripiprazol . ||| Each orodispersible tablet contains 15 mg of aripiprazole .
3 mg Aspartam ( E951 ) je Schmelztablette . ||| 3 mg aspartame ( E951 ) per orodispersible tablet
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Schmelztablette Rund und gelb , mit der Prägung " A " über " 641 " auf der einen Seite und " 15 " auf der anderen Seite . ||| Orodispersible tablet Round and yellow , marked with " A " over " 641 " on one side and " 15 " on the other .
Aripiprazol ist für die Behandlung der Schizophrenie angezeigt . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of schizophrenia .
ABILIFY ist für die Behandlung von mäßigen bis schweren manischen Episoden der Bipolar-I- Störung und für die Prävention einer neuen manischen Episode bei Patienten angezeigt , die überwiegend manische Episoden hatten und deren manische Episoden auf die Behandlung mit Aripiprazol ansprachen ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of moderate to severe manic episodes in Bipolar I Disorder and for the prevention of a new manic episode in patients who experienced predominantly manic episodes and whose manic episodes responded to aripiprazole treatment ( see section 5.1 ) .
Die empfohlene Anfangsdosis für Aripiprazol beträgt 10 oder 15 mg/Tag bei einer Erhaltungsdosis von 15 mg/Tag einmal täglich unabhängig von den Mahlzeiten . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 10 or 15 mg/ day with a maintenance dose of 15 mg/ day administered on a once-a-day schedule without regard to meals .
Aripiprazol ist wirksam in einem Dosisbereich zwischen 10 und 30 mg/Tag . ||| ABILIFY is effective in a dose range of 10 to 30 mg/ day .
Eine gesteigerte Wirksamkeit bei Dosierungen über einer Tagesdosis von 15 mg wurde nicht nachgewiesen , obwohl einzelne Patienten von einer höheren Dosis profitieren können . ||| Enhanced efficacy at doses higher than a daily dose of 15 mg has not been demonstrated although individual patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 15 mg einmal täglich , unabhängig von den Mahlzeiten als Monotherapie oder Kombinationstherapie ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 15 mg administered on a once-a-day schedule without regard to meals as monotherapy or combination therapy ( see section 5.1 ) .
Einige Patienten können von einer höheren Dosis profitieren . ||| Some patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei der Bipolar-I-Störung : ||| Recurrence prevention of manic episodes in Bipolar I Disorder :
Zur Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei Patienten , die bereits Aripiprazol erhalten haben , soll die Therapie mit der gleichen Dosis fortgesetzt werden . ||| For preventing recurrence of manic episodes in patients who have been receiving aripiprazole , continue therapy at the same dose .
Eine Anpassung der Tagesdosis , einschließlich einer Dosisreduzierung , sollte auf der Basis des klinischen Status in Betracht gezogen werden . ||| Adjustments of daily dosage , including dose reduction should be considered on the basis of clinical status .
63 Die Schmelztablette sollte auf die Zunge gelegt werden , wo sie sich durch den Speichel im Mund schnell auflöst . ||| The orodispersible tablet should be placed in the mouth on the tongue , where it will rapidly disperse in saliva .
Sie kann mit und ohne Flüssigkeit eingenommen werden . ||| It can be taken with or without liquid .
Es ist schwierig , eine Schmelztablette im Ganzen wieder aus dem Mund zu nehmen . ||| Removal of the intact orodispersible tablet from the mouth is difficult .
Da die Schmelztablette zerbrechlich ist , sollte sie sofort nach dem Öffnen der Blisterpackung eingenommen werden . ||| Since the orodispersible tablet is fragile , it should be taken immediately on opening the blister .
Die Tablette kann auch in Wasser aufgelöst und die so hergestellte Suspension getrunken werden . ||| Alternatively , disperse the tablet in water and drink the resulting suspension .
Patienten , die Schwierigkeiten beim Schlucken von ABILIFY Tabletten haben , können die Schmelztabletten alternativ zu ABILIFY Tabletten einnehmen ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| 58 The orodispersible tablets may be used as an alternative to ABILIFY tablets for patients who have difficulty to swallow ABILIFY tablets ( see also section 5.2 ) .
Kinder und Jugendliche : Es gibt keine Erfahrungen bei Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren . ||| Children and adolescents : there is no experience in children and adolescents under 18 years of age .
Patienten mit Leberinsuffizienz : Bei Patienten mit leichter bis mäßiger Leberinsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with hepatic impairment : no dosage adjustment is required for patients with mild to moderate hepatic impairment .
Die vorhandenen Daten reichen nicht aus , um bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz Dosierungsempfehlungen festzulegen . ||| In patients with severe hepatic impairment , the data available are insufficient to establish recommendations .
Bei diesen Patienten sollte die Dosierung vorsichtig eingestellt werden . ||| In these patients dosing should be managed cautiously .
Die Maximaldosis von 30 mg sollte jedoch bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| However , the maximum daily dose of 30 mg should be used with caution in patients with severe hepatic impairment ( see section 5.2 ) .
Patienten mit Niereninsuffizienz : Bei Patienten mit Niereninsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with renal impairment : no dosage adjustment is required in patients with renal impairment .
Ältere Patienten : Die Wirksamkeit von ABILIFY in der Behandlung von Schizophrenie und Bipolar-I- Störung bei Patienten 65 Jahre wurde nicht nachgewiesen . ||| Elderly : the effectiveness of ABILIFY in the treatment of schizophrenia and Bipolar I Disorder in patients 65 years of age or older has not been established .
Mit Rücksicht auf die größere Empfindlichkeit dieser Patientengruppe sollte eine niedrigere Initialdosis in Betracht gezogen werden , wenn klinische Faktoren dies rechtfertigen ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Owing to the greater sensitivity of this population , a lower starting dose should be considered when clinical factors warrant ( see section 4.4 ) .
Geschlecht : Bei Frauen ist keine Dosisanpassung im Vergleich zu Männern erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| Gender : no dosage adjustment is required for female patients as compared to male patients ( see section 5.2 ) .
Raucher : Aufgrund der Verstoffwechselung von Aripiprazol ist keine Dosisanpassung für Raucher erforderlich ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Smoking status : according to the metabolic pathway of aripiprazole no dosage adjustment is required for smokers ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 or CYP2D6 inhibitors with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be reduced .
Wenn der CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 or CYP2D6 inhibitor is withdrawn from the combination therapy , aripiprazole dose should then be increased ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4-Induktoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 inducers with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be increased .
Wenn der CYP3A4-Induktor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis auf die empfohlene Dosis reduziert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 inducer is withdrawn from the combination therapy , the aripiprazole dose should then be reduced to the recommended dose ( see section 4.5 ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Während der Behandlung mit einem Antipsychotikum kann es mehrere Tage bis zu einige Wochen dauern , bis sich der klinische Zustand des Patienten bessert . ||| During antipsychotic treatment , improvement in the patient 's clinical condition may take several days to some weeks .
Die Patienten sollten in dieser Zeit durchgängig engmaschig überwacht werden . ||| Patients should be closely monitored throughout this period .
Das Auftreten von suizidalem Verhalten gehört zu psychotischen Erkrankungen und affektiven Störungen wurde in einigen Fällen nach Beginn oder nach Wechsel einer antipsychotischen Therapie berichtet , auch bei Behandlung mit Aripiprazol ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| The occurrence of suicidal behaviour is inherent in psychotic illnesses and mood disorders and in some cases has been reported early after initiation or switch of antipsychotic therapy , including treatment with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
Eine enge Überwachung sollte die antipsychotische Therapie von Patienten mit hohem Risiko begleiten . ||| Close supervision of high-risk patients should accompany antipsychotic therapy .
Ergebnisse einer epidemiologischen Studie zeigten , dass es bei Patienten mit bipolarer Störung kein erhöhtes Suizidalitätsrisiko mit Aripiprazol im Vergleich zu anderen Antipsychotika gab . ||| Results of an epidemiological study found that there was no increased risk of suicidality with aripiprazole compared to other antipsychotics among patients with bipolar disorder .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht bei Patienten mit bekannten kardiovaskulären Erkrankungen ( Myokardinfarkt oder ischämische Herzerkrankung , Herzinsuffizienz , Überleitungsstörungen ) , zerebrovaskulären Erkrankungen , Bedingungen , die für Hypotonie prädisponieren ( Dehydratation , Hypovolämie , Behandlung mit blutdrucksenkenden Arzneimitteln ) oder Hypertonie ( einschließlich akzelerierte und maligne Form ) angewendet werden . ||| Aripiprazole should be used with caution in patients with known cardiovascular disease ( history of myocardial infarction or ischaemic heart disease , heart failure , or conduction abnormalities ) , cerebrovascular disease , conditions which would predispose patients to hypotension ( dehydration , hypovolemia , and treatment with antihypertensive medications ) or hypertension , including accelerated or malignant .
In klinischen Studien mit Aripiprazol war die Inzidenz einer QT-Verlängerung vergleichbar zu Placebo . ||| In clinical trials of aripiprazole , the incidence of QT prolongation was comparable to placebo .
Wie bei anderen Antipsychotika sollte Aripiprazol mit Vorsicht bei Patienten angewendet werden , bei denen in der Familienanamnese eine QT-Verlängerung auftrat . ||| As with other antipsychotics , aripiprazole should be used with caution in patients with a family history of QT prolongation .
Spätdyskinesien : in klinischen Studien , die ein Jahr oder weniger dauerten , gab es gelegentliche Berichte über während der Behandlung mit Aripiprazol auftretende Dyskinesie . ||| 59 Tardive Dyskinesia : in clinical trials of one year or less duration , there were uncommon reports of treatment emergent dyskinesia during treatment with aripiprazole .
Wenn bei einem mit ABILIFY behandelten Patienten Anzeichen und Symptome einer Spätdyskinesie auftreten , sollte in Erwägung gezogen werden , die Dosis zu reduzieren oder die Behandlung abzubrechen . ||| If signs and symptoms of tardive dyskinesia appear in a patient on ABILIFY , dose reduction or discontinuation should be considered .
Nach Abbruch der Behandlung können sich diese Symptome kurzzeitig verschlechtern oder können sogar erst auftreten . ||| These symptoms can temporally deteriorate or can even arise after discontinuation of treatment .
MNS ist ein potenziell tödlicher Symptomkomplex , der mit der Einnahme von Antipsychotika in Zusammenhang gebracht wird . ||| NMS is a potentially fatal symptom complex associated with antipsychotic medicinal products .
In klinischen Studien wurden seltene Fälle von MNS während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| In clinical trials , rare cases of NMS were reported during treatment with aripiprazole .
Klinische Manifestationen eines MNS sind hohes Fieber , Muskelrigidität , wechselnde Bewusstseinslagen und Anzeichen autonomer Instabilität ( unregelmäßiger Puls oder Blutdruck , Tachykardie , Schwitzen und Herzrhythmusstörungen ) . ||| Clinical manifestations of NMS are hyperpyrexia , muscle rigidity , altered mental status and evidence of autonomic instability ( irregular pulse or blood pressure , tachycardia , diaphoresis and cardiac dysrhythmia ) .
Weitere Symptome können eine Erhöhung der Kreatinphosphokinase , Myoglobinurie ( Rhabdomyolyse ) und akutes Nierenversagen sein . ||| Additional signs may include elevated creatine phosphokinase , myoglobinuria ( rhabdomyolysis ) , and acute renal failure .
Jedoch wurden auch Erhöhungen der Kreatinphosphokinase und Rhabdomyolyse , die nicht notwendigerweise mit einem MNS assoziiert waren , berichtet . ||| However , elevated creatine phosphokinase and rhabdomyolysis , not necessarily in association with NMS , have also been reported .
Wenn ein Patient Anzeichen und Symptome entwickelt , die auf ein MNS hindeuten , oder unklares hohes Fieber ohne eine zusätzliche klinische Manifestation von MNS hat , müssen alle Antipsychotika , einschließlich ABILIFY , abgesetzt werden . ||| If a patient develops signs and symptoms indicative of NMS , or presents with unexplained high fever without additional clinical manifestations of NMS , all antipsychotic medicinal products , including ABILIFY , must be discontinued .
Krampfanfälle : in klinischen Studien wurden gelegentlich Fälle von Krampfanfällen während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Seizure : in clinical trials , uncommon cases of seizure were reported during treatment with aripiprazole .
Daher sollte Aripiprazol bei Patienten mit Krampfanfällen in der Anamnese oder bei Zuständen , die mit Krampfanfällen im Zusammenhang stehen , mit Vorsicht angewendet werden . ||| Therefore , aripiprazole should be used with caution in patients who have a history of seizure disorder or have conditions associated with seizures .
Erhöhte Mortalität : In drei Placebo-kontrollierten Studien(n= 938 , Durchschnittsalter : ||| Increased mortality : in three placebo-controlled trials ( n= 938 ; mean age :
56 - 99 Jahre ) mit Aripiprazol bei Patienten mit Psychosen die mit der Alzheimer Krankheit assoziiert werden , hatten Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , ein erhöhtes Sterberisiko im Vergleich zum Placebo . ||| 56-99 years ) of aripiprazole in elderly patients with psychosis associated with Alzheimer 's disease , patients treated with aripiprazole were at increased risk of death compared to placebo .
Die Sterblichkeitsrate bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , lag bei 3,5 % verglichen mit 1,7 % bei der Placebogruppe . ||| The rate of death in aripiprazole-treated patients was 3.5 % compared to 1.7 % in the placebo group .
Obwohl es unterschiedliche Todesursachen gab , schienen die meisten Todesfälle entweder kardiovaskulärer ( z.B . Herzversagen , plötzlicher Herztod ) oder infektiöser ( z.B . Lungenentzündung ) Natur zu sein . Zerebrovaskuläre unerwünschte Ereignisse : ||| Although the causes of deaths were varied , most of the deaths appeared to be either cardiovascular ( e. g. heart failure , sudden death ) or infectious ( e. g. pneumonia ) in nature .
In denselben Studien wurden unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse ( z.B . : Schlaganfall , transitorisch-ischämische Attacke ) einschließlich Todesfällen bei Patienten ( Durchschnittsalter : ||| Cerebrovascular adverse events : in the same trials , cerebrovascular adverse events ( e. g. stroke , transient ischaemic attack ) , including fatalities , were reported in patients ( mean age :
Insgesamt berichteten 1,3 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse im Vergleich zu 0,6 % der in diesen Studien mit Placebo behandelten Patienten . ||| Overall , 1.3 % of aripiprazole-treated patients reported cerebrovascular adverse events compared with 0.6 % of placebo-treated patients in these trials .
Es gab jedoch in einer dieser Studien , eine Studie mit fixer Dosierung , eine signifikante Beziehung zwischen der Dosierung und dem Ansprechen für unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse bei mit Aripiprazol behandelten Patienten . ||| However , in one of these trials , a fixed-dose trial , there was a significant dose response relationship for cerebrovascular adverse events in patients treated with aripiprazole .
ABILIFY ist nicht zur Behandlung der mit Demenz in Verbindung stehenden Psychose zugelassen . ||| ABILIFY is not approved for the treatment of dementia-related psychosis .
Hyperglykämie und Diabetes Mellitus : Hyperglykämie , in einigen Fällen extrem und assoziiert mit Ketoazidose oder hyperosmolarem Koma oder Tod , wurde bei Patienten berichtet , die mit atypischen antipsychotischen Wirkstoffen , einschließlich ABILIFY behandelt wurden . Risikofaktoren , die ||| Hyperglycaemia and Diabetes Mellitus : hyperglycaemia , in some cases extreme and associated with ketoacidosis or hyperosmolar coma or death , has been reported in patients treated with atypical antipsychotic agents , including ABILIFY .
65 Patienten für schwerwiegende Komplikationen prädisponieren können , beinhalten Fettleibigkeit und Diabetes in der Familienanamnese . ||| Risk factors that may predispose patients to severe complications include obesity and family history of diabetes .
In klinischen Studien mit Aripiprazol , gab es keine signifikanten Unterschiede im Vergleich zu Placebo bei den Inzidenzraten unerwünschter Ereignisse in Bezug auf Hyperglykämie ( einschließlich Diabetes ) oder bei anormalen Glukose-Laborwerten . Es gibt keine genauen Risikoeinschätzungen für Hyperglykämie-bezogene unerwünschte Ereignisse bei mit ABILIFY und anderen atypischen antipsychotischen Wirkstoffen behandelten Patienten , die direkte Vergleiche zulassen . ||| In clinical trials with aripiprazole , there were no significant differences in the incidence rates of hyperglycaemia-related adverse events ( including diabetes ) or in abnormal glycaemia laboratory values compared to placebo .
Patienten , die mit antipsychotischen Wirkstoffen einschließlich ABILIFY behandelt werden , sollten auf Anzeichen und Symptome einer Hyperglykämie ( wie z.B. ||| Precise risk estimates for hyperglycaemia-related adverse events in patients treated with ABILIFY and with other atypical antipsychotic agents are not available to allow direct comparisons .
Polydipsie , Polyurie , Polyphagie und Schwäche ) beobachtet werden und Patienten mit Diabetes Mellitus oder mit Risikofaktoren für Diabetes Mellitus sollten regelmäßig in Bezug auf eine Verschlechterung der Glukosewerte überwacht werden . ||| Patients treated with any antipsychotic agents , including ABILIFY , should be observed for signs and symptoms of hyperglycaemia ( such as polydipsia , polyuria , polyphagia and weakness ) and patients with diabetes mellitus or with risk factors for diabetes mellitus should be monitored regularly for worsening of glucose control .
Gewichtszunahme : Eine Gewichtszunahme wird im Allgemeinen bei schizophrenen Patienten und bei Patienten mit bipolarer Manie aufgrund von Komorbiditäten , der Anwendung von Antipsychotika , bei denen Gewichtszunahme als Nebenwirkung bekannt ist bzw. einer ungesunden Lebensführung beobachtet und könnte zu schwerwiegenden Komplikationen führen . ||| Weight gain : weight gain is commonly seen in schizophrenic and bipolar mania patients due to co- morbidities , use of antipsychotics known to cause weight gain , poorly managed life-style , and might lead to severe complications .
Eine Gewichtszunahme wurde nach Markteinführung bei Patienten berichtet , denen ABILIFY verschrieben wurde . ||| Weight gain has been reported post-marketing among patients prescribed ABILIFY .
In den beobachteten Fällen weisen die Patienten gewöhnlich signifikante Risikofaktoren wie Diabetes , Schilddrüsenerkrankung oder Hypophysenadenom in der Anamnese auf . ||| When seen , it is usually in those with significant risk factors such as history of diabetes , thyroid disorder or pituitary adenoma .
In klinischen Studien hat Aripiprazol nicht zu einer klinisch relevanten Gewichtszunahme geführt ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain ( see section 5.1 ) .
Dysphagie : Motilitätsstörungen der Speiseröhre und Aspiration sind mit der Einnahme von antipsychotischen Arzneimitteln , einschließlich ABILIFY assoziiert worden . ||| 60 Dysphagia : oesophageal dysmotility and aspiration have been associated with antipsychotic drug use , including ABILIFY .
Aripiprazol und andere antipsychotischen Arzneimittel sollten mit Vorsicht bei Patienten mit einem Risiko für Aspirationspneumonie angewendet werden , ||| Aripiprazole and other antipsychotic drugs should be used cautiously in patients at risk for aspiration pneumonia .
ABILIFY Schmelztabletten enthalten Aspartam als Quelle für Phenylalanin , dieses kann schädlich sein für Patienten mit Phenylketonurie . ||| ABILIFY orodispersible tablets contain aspartame , a source of phenylalanine which may be harmful for people with phenylketonuria .
Überempfindlichkeit : Wie bei anderen Arzneimitteln können Überempfindlichkeitsreaktionen , charakterisiert durch allergische Symptome , bei der Einnahme von Aripiprazol auftreten ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Hypersensitivity : as with other medications hypersensitivity reactions , characterised by allergic symptoms , may occur with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Aufgrund seines 1-adrenergen Rezeptorantagonismus kann Aripiprazol die Wirkung bestimmter antihypertensiver Wirkstoffe verstärken . ||| Due to its 1-adrenergic receptor antagonism , aripiprazole has the potential to enhance the effect of certain antihypertensive agents .
Aufgrund der primären Wirkung von Aripiprazol auf das Zentralnervensystem ist Vorsicht geboten , wenn Aripiprazol in Kombination mit Alkohol oder anderen zentral wirksamen Arzneimitteln mit sich überlagernden Nebenwirkungen wie Sedierung eingenommen wird ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Given the primary CNS effects of aripiprazole , caution should be used when aripiprazole is taken in combination with alcohol or other CNS medicinal products with overlapping undesirable effects such as sedation ( see section 4.8 ) .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht zusammen mit anderen Arzneimitteln , die eine QT-Verlängerung oder Störungen des Elektrolythaushalts verursachen , eingenommen werden . ||| If aripiprazole is administered concomitantly with medicines known to cause QT prolongation or electrolyte imbalance , caution should be used .
Möglicher Einfluss von anderen Arzneimitteln auf ABILIFY : ||| Potential for other medicinal products to affect ABILIFY :
Der H2-Antagonist Famotidin , ein Magensäure-Blocker , verringert die Resorptionsrate von Aripiprazol , wobei dieser Effekt jedoch als klinisch nicht relevant erachtet wird . ||| A gastric acid blocker , the H2 antagonist famotidine , reduces aripiprazole rate of absorption but this effect is deemed not clinically relevant .
Aripiprazol wird über verschiedene Wege unter Beteiligung der Enzyme CYP2D6 und CYP3A4 , aber nicht der CYP1A-Enzyme , metabolisiert . ||| Aripiprazole is metabolised by multiple pathways involving the CYP2D6 and CYP3A4 enzymes but not CYP1A enzymes .
Daher ist für Raucher keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Thus , no dosage adjustment is required for smokers .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer CYP2D6-Inhibitor ( Chinidin ) die AUC von Aripiprazol um 107 % , während die Cmax unverändert blieb . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP2D6 ( quinidine ) increased aripiprazole AUC by 107 % , while Cmax was unchanged .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , verringerte sich um 32 % und um 47 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole , the active metabolite , decreased by 32 % and 47 % .
Die ABILIFY-Dosis sollte auf etwa die Hälfte der verschriebenen Dosis verringert werden , wenn ||| ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose when concomitant administration of ABILIFY with quinidine occurs .
66 ABILIFY zusammen mit Chinidin gegeben wird . Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Inhibitoren von CYP2D6 , wie Fluoxetin und Paroxetin , ähnliche Effekte haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP2D6 , such as fluoxetine and paroxetine , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer Inhibitor von CYP3A4 ( Ketoconazol ) die AUC und Cmax von Aripiprazol um 63 % bzw. 37 % . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP3A4 ( ketoconazole ) increased aripiprazole AUC and Cmax by 63 % and 37 % , respectively .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol stiegen um 77 % bzw. 43 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole increased by 77 % and 43 % , respectively .
Bei CYP2D6 ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern kann die gemeinsame Anwendung mit hochwirksamen Inhibitoren von CYP3A4 in höheren Plasmakonzentrationen von Aripiprazol resultieren im Vergleich zu CYP2D6 extensiven Metabolisierern . ||| In CYP2D6 poor metabolisers , concomitant use of potent inhibitors of CYP3A4 may result in higher plasma concentrations of aripiprazole compared to that in CYP2D6 extensive metabolizers .
Wenn man die gemeinsame Gabe von Ketoconazol oder anderen hochwirksamen CYP3A4-Inhibitoren mit ABILIFY in Betracht zieht , sollte der potenzielle Nutzen die potenziellen Risiken für den Patienten überwiegen . ||| When considering concomitant administration of ketoconazole or other potent CYP3A4 inhibitors with ABILIFY , potential benefits should outweigh the potential risks to the patient .
Wenn Ketoconazol zusammen mit ABILIFY gegeben wird , sollte die ABILIFY-Dosis auf ungefähr die Hälfte der verschriebenen Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of ketoconozole with ABILIFY occurs , ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose .
Andere hochwirksame Inhibitoren von CYP3A4 , wie Itraconazol und HIV-Proteaseinhibitoren , dürften ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP3A4 , such as itraconazole and HIV protease inhibitors , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
Nach Absetzen des CYP2D6- oder 3A4-Inhibitors sollte die Dosierung von ABILIFY auf die Dosishöhe vor Beginn der Begleittherapie angehoben werden . ||| Upon discontinuation of the CYP2D6 or 3A4 inhibitor , the dosage of ABILIFY should be increased to the level prior to the initiation of the concomitant therapy .
Wenn schwache Inhibitoren von CYP3A4 ( z.B . Diltiazem oder Escitalopram ) oder CYP2D6 gemeinsam mit ABILIFY verabreicht werden , kann mit einem mäßigen Anstieg der Aripiprazol- Konzentrationen gerechnet werden . ||| When weak inhibitors of CYP3A4 ( e. g. , diltiazem or escitalopram ) or CYP2D6 are used concomitantly with ABILIFY , modest increases in aripiprazole concentrations might be expected .
Nach gemeinsamer Anwendung mit Carbamazepin , einem hochwirksamen Induktor von CYP3A4 , waren die geometrischen Mittel der Cmax und AUC von Aripiprazol um 68 % bzw. 73 % niedriger im Vergleich zur Monotherapie mit Aripiprazol ( 30 mg ) . ||| Following concomitant administration of carbamazepine , a potent inducer of CYP3A4 , the geometric means of Cmax and AUC for aripiprazole were 68 % and 73 % lower , respectively , compared to when aripiprazole ( 30 mg ) was administered alone .
Ebenso waren für Dehydro-Aripiprazol die geometrischen Mittel der Cmax und AUC nach der gemeinsamen Anwendung mit Carbamazepin um 69 % bzw. ||| Similarly , for dehydro-aripiprazole the geometric means
71 % niedriger als nach Monotherapie mit Aripiprazol . ||| 61 of Cmax and AUC after carbamazepine co-administration were 69 % and 71 % lower , respectively , than those following treatment with aripiprazole alone .
Die ABILIFY-Dosis sollte bei gemeinsamer Gabe von ABILIFY mit Carbamazepin verdoppelt werden . ||| ABILIFY dose should be doubled when concomitant administration of ABILIFY occurs with carbamazepine .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . ||| Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . John 's Wort ) may be expected to have similar effects and similar dose increases should therefore be applied .
Nach Absetzen der hochwirksamen CYP3A4-Induktoren sollte die Dosierung von ABILIFY auf die empfohlene Dosis reduziert werden . ||| Upon discontinuation of potent CYP3A4 inducers , the dosage of ABILIFY should be reduced to the recommended dose .
Wenn entweder Valproat oder Lithium gleichzeitig mit Aripiprazol eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Aripiprazol-Konzentrationen . ||| When either valproate or lithium were administered concomitantly with aripiprazole , there was no clinically significant change in aripiprazole concentrations .
Möglicher Einfluss von ABILIFY auf andere Arzneimittel : ||| Potential for ABILIFY to affect other medicinal products :
In klinischen Studien zeigten Dosen von 10-30 mg Aripiprazol pro Tag keinen signifikanten Effekt auf den Metabolismus der Substrate von CYP2D6 ( Dextromethorphan/3-Methoxymorphinan-Ratio ) , 2C9 ( Warfarin ) , 2C19 ( Omeprazol ) und 3A4 ( Dextromethorphan ) . ||| In clinical studies , 10-30 mg/ day doses of aripiprazole had no significant effect on the metabolism of substrates of CYP2D6 ( dextromethorphan/ 3-methoxymorphinan ratio ) , 2C9 ( warfarin ) , 2C19 ( omeprazole ) , and 3A4 ( dextromethorphan ) .
Außerdem zeigten Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol in vitro kein Potenzial für eine Veränderung des über CYP1A2 vermittelten Stoffwechsels . ||| Additionally , aripiprazole and dehydro-aripiprazole did not show potential for altering CYP1A2-mediated metabolism in vitro .
Daher ist nicht zu erwarten , dass Aripiprazol klinisch bedeutsame Arzneimittelinteraktionen über diese Enzyme verursacht . ||| Thus , aripiprazole is unlikely to cause clinically important medicinal product interactions mediated by these enzymes .
Wenn Aripiprazol gleichzeitig mit Valproat oder Lithium eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Valproat- oder Lithium-Konzentrationen . ||| When aripiprazole was administered concomitantly with either valproate or lithium , there was no clinically important change in valproate or lithium concentrations .
Es liegen keine hinreichenden und kontrollierten Studien mit Aripiprazol bei schwangeren Frauen vor . ||| There are no adequate and well-controlled trials of aripiprazole in pregnant women .
In Tierstudien konnten potenzielle Störungen der intrauterinen Entwicklung nicht ausgeschlossen werden ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Animal studies could not exclude potential developmental toxicity ( see section 5.3 ) .
Den Patientinnen sollte geraten werden , ihren Arzt zu benachrichtigen , wenn sie schwanger werden oder eine Schwangerschaft während der Behandlung mit Aripiprazol ||| Patients should be advised to notify their physician if they become pregnant or intend to become pregnant during treatment with aripiprazole .
67 planen . Aufgrund der unzureichenden Datenlage zur Sicherheit beim Menschen und aufgrund der in den Reproduktionsstudien beim Tier entstandenen Bedenken darf dieses Arzneimittel in der Schwangerschaft nicht angewendet werden , es sei denn , der mögliche Nutzen rechtfertigt eindeutig das potenzielle Risiko für den Fötus . ||| Due to insufficient safety information in humans and concerns raised by animal reproductive studies , this medicinal product should not be used in pregnancy unless the expected benefit clearly justifies the potential risk to the foetus .
Aripiprazol wurde bei laktierenden Ratten in die Milch ausgeschieden . ||| Aripiprazole was excreted in the milk of treated rats during lactation .
Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . ||| Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . Patients should be advised not to breast feed if they are taking aripiprazole .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zu den Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen durchgeführt . ||| No studies on the effect on the ability to drive and use machines have been performed .
Wie jedoch auch bei anderen Antipsychotika sollten die Patienten davor gewarnt werden , gefährliche Maschinen , einschließlich Kraftfahrzeuge , zu bedienen , bis sie sicher sind , dass Aripiprazol auf sie keinen negativen Einfluss hat . ||| However , as with other antipsychotics , patients should be cautioned about operating hazardous machines , including motor vehicles , until they are reasonably certain that aripiprazole does not affect them adversely .
Die folgenden Nebenwirkungen traten häufiger ( 1/100 ) auf als unter Placebo oder wurden als mögliche medizinisch relevante Nebenwirkungen des Arzneimittels ( * ) eingestuft : ||| The following undesirable effects occurred more often ( 1/ 100 ) than placebo , or were identified as possibly medically relevant adverse reactions ( * ) :
Die Häufigkeit der unten aufgeführten Nebenwirkungen ist nach den folgenden Kriterien definiert : häufig ( > 1/100 , < 1/10 ) ; gelegentlich ( > 1/1.000 , < 1/100 ) . ||| The frequency listed below is defined using the following convention : common ( > 1/ 100 , , 1/
Herzerkrankungen Gelegentlich : Tachykardie* Erkrankungen des Nervensystems Häufig : extrapyramidale Störung , Akathisie , Tremor , Schwindel , Schläfrigkeit , Sedierung , Kopfschmerzen Augenerkrankungen Häufig : verschwommenes Sehen Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts Häufig : Dyspepsie , Erbrechen , Übelkeit , Verstopfung , Speichelüberproduktion Gefäßerkrankungen Gelegentlich : orthostatische Hypotonie* Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Häufig : Abgeschlagenheit Psychiatrische Erkrankungen Häufig : Ruhelosigkeit , Schlaflosigkeit , Angstgefühl Gelegentlich : Depression* ||| 62 Cardiac disorders Uncommon : tachycardia* Nervous System disorders Common : extrapyramidal disorder , akathisia , tremor , dizziness , somnolence , sedation , headache Eye disorders Common : blurred vision Gastrointestinal disorders Common : dyspepsia , vomiting , nausea , constipation , salivary hypersecretion Vascular disorders Uncommon : orthostatic hypotension* General disorders and administration site conditions Common : fatigue Psychiatric disorders Common : restlessness , insomnia , anxiety Uncommon : depression*
Schizophrenie - In einer kontrollierten Langzeitstudie über 52 Wochen trat bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , eine insgesamt geringere Inzidenz ( 25,8 % ) von EPS einschließlich Parkinsonismus , Akathisie , Dystonie und Dyskinesie auf , verglichen mit Patienten , die mit Haloperidol behandelt wurden ( 57,3 % ) . ||| Schizophrenia - in a long term 52-week controlled trial , aripiprazole-treated patients had an overall-lower incidence ( 25.8 % ) of EPS including parkinsonism , akathisia , dystonia and dyskinesia compared with those treated with haloperidol ( 57.3 % ) .
In einer Placebo-kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 19 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 13,1 % bei Patienten unter Placebo . ||| In a long term 26-week placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 19 % for aripiprazole-treated patients and 13.1 % for placebo-treated patients .
In einer anderen kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 14,8 % bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , und 15,1 % bei Patienten unter Olanzapin-Therapie . ||| In another long-term 26-week controlled trial , the incidence of EPS was 14.8 % for aripiprazole-treated patients and 15.1 % for olanzapine-treated patients .
Manische Episoden bei Bipolar-I-Störung - In einer kontrollierten Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 23,5 % bei Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 53,3 % bei Patienten unter Haloperidol-Behandlung . ||| Manic episodes in Bipolar I Disorder - in a 12-week controlled trial , the incidence of EPS was 23.5 % for aripiprazole-treated patients and 53.3 % for haloperidol-treated patients .
In einer anderen Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 26,6 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 17,6 % für diejenigen unter Lithium-Behandlung . ||| In another 12-week trial , the incidence of EPS was 26.6 % for patients treated with aripiprazole and 17.6 % for those treated with lithium .
In der Langzeit-Erhaltungsphase über 26 Wochen bei einer Placebo-kontrollierten Studie betrug die Inzidenz von EPS 18,2 % für Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 15,7 % für mit Placebo behandelte Patienten . ||| In the long term 26-week maintenance phase of a placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 18.2 % for aripiprazole-treated patients and 15.7 % for placebo-treated patients .
68 In Placebo-kontrollierten Studien betrug die Inzidenz von Akathisie bei bipolaren Patienten 12,1 % mit Aripiprazol und 3,2 % mit Placebo . ||| In placebo-controlled trials , the incidence of akathisia in bipolar patients was 12.1 % with aripiprazole and 3.2 % with placebo .
Bei schizophrenen Patienten betrug die Inzidenz von Akathisie 6,2 % mit Aripiprazol und 3,0 % mit Placebo . ||| In schizophrenia patients the incidence of akathisia was 6.2 % with aripiprazole and 3.0 % with placebo .
Ein Vergleich zwischen den Patientengruppen unter Aripiprazol und Placebo , bei denen potenziell klinisch signifikante Veränderungen der routinemäßig kontrollierten Laborparameter auftraten , ergab keine medizinisch bedeutsamen Unterschiede . ||| Comparisons between aripiprazole and placebo in the proportions of patients experiencing potentially clinically significant changes in routine laboratory parameters revealed no medically important differences .
Erhöhungen der CPK ( Kreatin-Phosphokinase ) , generell vorübergehend und asymptomatisch , wurden bei 3,5 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten beobachtet , im Vergleich zu 2,0 % der mit Placebo behandelten Patienten . ||| Elevations of CPK ( Creatine Phosphokinase ) , generally transient and asymptomatic , were observed in 3.5 % of aripiprazole treated patients as compared to 2.0 % of patients who received placebo .
Zu den Nebenwirkungen , die in Zusammenhang mit einer antipsychotischen Therapie auftreten können , und über deren Auftreten auch bei der Behandlung mit Aripiprazol berichtet wurde , gehören das maligne neuroleptische Syndrom , Spätdyskinesie und Krampfanfälle , unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse und erhöhte Sterblichkeit bei älteren Demenz-Patienten , Hyperglykämie und Diabetes Mellitus ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Undesirable effects known to be associated with antipsychotic therapy and also reported during treatment with aripiprazole include neuroleptic malignant syndrome , tardive dyskinesia , seizure , cerebrovascular adverse events and increased mortality in elderly demented patients , hyperglycaemia and diabetes mellitus ( see section 4.4 ) .
Die folgenden unerwünschten Ereignisse wurden während der Post-Marketing Überwachung berichtet . ||| The following adverse events have been reported during post-marketing surveillance .
Die Häufigkeit dieser Ereignisse wird als nicht bekannt erachtet ( kann aufgrund der verfügbaren Daten nicht geschätzt werden ) . ||| The frequency of these events is considered not known ( cannot be estimated from the available data ) .
erhöhte Kreatin-Phosphokinase , erhöhter Blutzucker , Blutzuckerschwankung , erhöhtes glykosyliertes Hämoglobin ||| increased Creatine Phosphokinase , blood glucose increased , blood glucose fluctuation , glycosylated haemoglobin increased
QT-Verlängerung , ventrikuläre Arrhythmien , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzstillstand , Torsades-de-Pointes , Bradykardie ||| QT prolongation , ventricular arrhythmias , sudden unexplained death , cardiac arrest , torsades de pointes , bradycardia
Sprachstörungen , Malignes Neuroleptisches Syndrom ( MNS ) , Grand-mal-Anfall ||| speech disorder , Neuroleptic Malignant Syndrome ( NMS ) , grand mal convulsion
Erkrankungen der Atemwege , des Brustraums und Mediastinums : ||| Respiratory , thoracic and mediastinal disorders :
Pankreatitis , Dysphagie , Bauch- und Magenbeschwerden , Diarrhoe ||| pancreatitis , dysphagia , abdominal discomfort , stomach discomfort , diarrhoea
Hyperglykämie , Diabetes mellitus , diabetische Ketoazidose , diabetisches hyperosmolares Koma ||| hyperglycaemia , diabetes mellitus , diabetic ketoacidosis , diabetic hyperosmolar coma
Gewichstzunahme , Gewichtsabnahme , Anorexie , Hyponatriämie ||| weight gain , weight decreased , anorexia , hyponatremia
Störung der Temperaturregulation ( z.B . Hypothermie , Pyrexie ) , Brustschmerzen , periphere Ödeme ||| temperature regulation disorder ( e. g. hypothermia , pyrexia ) , chest pain , peripheral oedema
Allergische Reaktion ( z.B. anaphylaktische Reaktion , Angioödeme einschließlich geschwollener Zunge , Zungenödeme , Gesichtsödeme , Pruritus oder Urtikaria ) ||| allergic reaction ( e. g. anaphylactic reaction , angioedema including swollen tongue , tongue oedema , face oedema , pruritus , or urticaria )
Ikterus , Hepatitis , erhöhte Alanin-Aminotransferase ( ALT ) , erhöhte Aspartat-Aminotransferase ( AST ) , erhöhte Gamma- Glutamyl-Transferase ( GGT ) , erhöhte alkalische Phosphatase ||| jaundice , hepatitis , increased Alanine Aminotransferase ( ALT ) , increased Aspartate Aminotransferase ( AST ) , increased Gamma Glutamyl Transferase ( GGT ) , increased alkaline phosphatase
Agitiertheit , Nervosität ; Suizidversuch , Suizidgedanken , und begangener Suizid ( siehe Abschnitt 4.4 ) ||| agitation , nervousness ; suicide attempt , suicidal ideation , and completed suicide ( see section 4.4 )
In klinischen Studien und seit der Markteinführung wurden unbeabsichtigte oder absichtliche akute Überdosierungen mit Aripiprazol allein bei erwachsenen Patienten mit geschätzten Dosen von bis zu 1260 mg und ohne Todesfolge beobachtet . ||| In clinical trials and post-marketing experience , accidental or intentional acute overdosage of aripiprazole alone was identified in adult patients with reported estimated doses up to 1,260 mg with no fatalities .
Potenziell medizinisch relevante Zeichen und Symptome beinhalteten Lethargie , erhöhten Blutdruck , Schläfrigkeit , Tachykardie , Übelkeit , Erbrechen und Durchfall . ||| The potentially medically important signs and symptoms observed included lethargy , increased blood pressure , somnolence , tachycardia , nausea , vomiting and diarrhoea .
Außerdem wurden unbeabsichtigte Aripiprazol-Überdosen ( bis zu 195 mg ) ohne Todesfolge bei Kindern berichtet . ||| In addition , reports of accidental overdose with aripiprazole alone ( up to 195 mg ) in children have been received with no fatalities .
Die potenziell medizinisch ernsten Anzeichen und Symptome die berichtet wurden , beinhalteten Schläfrigkeit , vorübergehenden Verlust des Bewusstseins und extrapyramidale Symptome . ||| The potentially medically serious signs and symptoms reported included somnolence , transient loss of consciousness and extrapyramidal symptoms .
Die Behandlung einer Überdosierung sollte sich auf unterstützende Maßnahmen konzentrieren , Freihaltung der Atemwege , Sauerstoffversorgung und Beatmung , sowie auf eine symptomatische Behandlung . ||| Management of overdose should concentrate on supportive therapy , maintaining an adequate airway , oxygenation and ventilation , and management of symptoms .
Die Möglichkeit von multipler Arzneimittelbeteiligung sollte erwogen werden . ||| The possibility of multiple medicinal product involvement should be considered .
Daher sollte sofort ein Monitoring der kardiovaskulären Funktionen eingeleitet werden inklusive kontinuierlicher elektrokardiographischer Überwachung zur Identifizierung möglicher Arrhythmien . ||| Therefore cardiovascular monitoring should be started immediately and should include continuous electrocardiographic monitoring to detect possible arrhythmias .
Nach jeder vorliegenden oder vermuteten Überdosierung mit Aripiprazol ist eine engmaschige medizinische Überwachung solange angezeigt , bis sich der Patient erholt hat . ||| Following any confirmed or suspected overdose with aripiprazole , close medical supervision and monitoring should continue until the patient recovers .
Aktivkohle ( 50 g ) , eine Stunde nach Aripiprazol gegeben , verringerte die Cmax von Aripiprazol um ca. 41 % und die AUC um ca. 51 % . Dies deutet darauf hin , dass Kohle ein wirksames Mittel in der Behandlung einer Überdosierung sein kann . ||| 64 Activated charcoal ( 50 g ) , administered one hour after aripiprazole , decreased aripiprazole Cmax by about 41 % and AUC by about 51 % , suggesting that charcoal may be effective in the treatment of overdose .
Zwar liegen keine Informationen über die Wirksamkeit einer Hämodialyse bei der Behandlung einer Überdosierung mit Aripiprazol vor ; es ist jedoch unwahrscheinlich , dass Hämodialyse in der Behandlung einer Überdosierung von Nutzen ist , da Aripiprazol eine hohe Plasmaproteinbindung aufweist . ||| Although there is no information on the effect of haemodialysis in treating an overdose with aripiprazole , haemodialysis is unlikely to be useful in overdose management since aripiprazole is highly bound to plasma proteins .
70 Rezeptoren und einer antagonistischen Wirkung auf Serotonin 5HT2a-Rezeptoren vermittelt wird . ||| It has been proposed that aripiprazole s efficacy in schizophrenia and Bipolar I Disorder is mediated through a combination of partial agonism at dopamine D2 and serotonin 5HT1a receptors and antagonism of serotonin 5HT2a receptors .
Aripiprazol zeigte im Tiermodell antagonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hyperaktivität und agonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hypoaktivität . ||| Aripiprazole exhibited antagonist properties in animal models of dopaminergic hyperactivity and agonist properties in animal models of dopaminergic hypoactivity .
Aripiprazol zeigte in vitro eine hohe Affinität zum Dopamin D2- und D3-Rezeptor und zum Serotonin 5HT1a- und 5HT2a-Rezeptor sowie eine mäßige Affinität zum Dopamin D4- , zum Serotonin 5HT2c- und 5HT7- , zum alpha-1-adrenergen und zum Histamin-H1Rezeptor . ||| Aripiprazole exhibited high binding affinity in vitro for dopamine D2 and D3 , serotonin 5HT1a and 5HT2a receptors and moderate affinity for dopamine D4 , serotonin 5HT2c and 5HT7 , alpha-1 adrenergic and histamine H1 receptors .
Außerdem zeigte Aripiprazol eine mäßige Affinität zur Serotonin- Wiederaufnahme-Stelle und keine nennenswerte Affinität zu Muscarin-Rezeptoren . ||| Aripiprazole also exhibited moderate binding affinity for the serotonin reuptake site and no appreciable affinity for muscarinic receptors .
Die Interaktion mit anderen Rezeptoren als den Dopamin- und Serotonin-Subtypen könnte einige der anderen klinischen Effekte von Aripiprazol erklären . ||| Interaction with receptors other than dopamine and serotonin subtypes may explain some of the other clinical effects of aripiprazole .
Bei Gabe von Aripiprazol in Dosierungen von 0,5 bis 30 mg einmal täglich über 2 Wochen an gesunde Probanden zeigte die Positronen-Emissions-Tomographie eine dosisabhängige Verringerung der Bindung von 11C-Racloprid , einem D2/D3-Rezeptor-Liganden , am Nucleus caudatus und am Putamen . ||| Aripiprazole doses ranging from 0.5 to 30 mg administered once a day to healthy subjects for 2 weeks produced a dose-dependent reduction in the binding of 11C-raclopride , a D2/ D3 receptor ligand , to the caudate and putamen detected by positron emission tomography .
In drei Placebo-kontrollierten Kurzzeit-Studien ( 4 bis 6 Wochen ) an 1.228 schizophrenen Patienten mit positiven oder negativen Symptomen zeigte Aripiprazol im Vergleich zu Placebo eine statistisch signifikant stärkere Besserung der psychotischen Symptome . ||| In three short-term ( 4 to 6 weeks ) placebo-controlled trials involving 1,228 schizophrenic patients , presenting with positive or negative symptoms , aripiprazole was associated with statistically significantly greater improvements in psychotic symptoms compared to placebo .
ABILIFY ist wirksam in der Aufrechterhaltung des Therapieerfolges bei Weiterbehandlung von Patienten , die initial auf die Behandlung angesprochen haben . ||| ABILIFY is effective in maintaining the clinical improvement during continuation therapy in patients who have shown an initial treatment response .
In einer Haloperidol-kontrollierten Studie war in Woche 52 der Anteil der Responder-Patienten , die ein Ansprechen auf die Studienmedikation beibehielten , in beiden Gruppen ähnlich ( Aripiprazol 77 % und Haloperidol 73 % ) . ||| In a haloperidol-controlled trial , the proportion of responder patients maintaining response to medicinal product at 52-weeks was similar in both groups ( aripiprazole 77 % and haloperidol 73 % ) .
Die Gesamt-Rate der Patienten , die die Studie vollendet haben , war signifikant höher bei Patienten unter Aripiprazol ( 43 % ) als bei der Haloperidol-Gruppe ( 30 % ) . ||| The overall completion rate was significantly higher for patients on aripiprazole ( 43 % ) than for haloperidol ( 30 % ) .
Aktuelle Werte aus Messskalen , die als sekundäre Studienziele definiert wurden , inklusive PANSS und die Montgomery-Asberg- Depressionsraten-Skala , zeigten eine signifikant stärkere Besserung als bei Haloperidol . ||| Actual scores in rating scales used as secondary endpoints , including PANSS and the Montgomery-Asberg Depression Rating Scale showed a significant improvement over haloperidol .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen an stabilisierten Patienten mit chronischer Schizophrenie zeigte sich für Aripiprazol eine signifikant höhere Reduktion der Rückfallrate , die bei 34 % in der Aripiprazol-Gruppe und bei 57 % unter Placebo lag . ||| In a 26-week , placebo-controlled trial in stabilised patients with chronic schizophrenia , aripiprazole had significantly greater reduction in relapse rate , 34 % in aripiprazole group and 57 % in placebo .
Gewichtszunahme : In klinischen Studien trat unter Aripiprazol keine klinisch relevante Gewichtszunahme auf . ||| Weight gain : in clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain .
In einer Olanzapin-kontrollierten , multinationalen Doppelblind-Studie bei Schizophrenie über 26 Wochen , die 314 Patienten umfasste und in der das primäre Studienziel ' Gewichtszunahme ' war , trat unter Aripiprazol ( N= 18 oder 13 % der auswertbaren Patientendatensätze ) bei signifikant weniger Patienten eine Gewichtszunahme von mindestens 7 % gegenüber dem Ausgangswert auf ( d.h. eine Zunahme von mindestens 5,6 kg bei einem durchschnittlichen Gewicht von ca. ||| In a 26-week , olanzapine-controlled , double-blind , multi-national study of schizophrenia which included 314 patients and where the primary end-point was weight gain , significantly less patients had at least 7 % weight gain over baseline ( i. e. a gain of at least 5.6 kg for a mean baseline weight of ~80.5 kg ) on aripiprazole ( N= 18 , or 13 % of evaluable patients ) , compared to olanzapine ( N= 45 , or 33 % of evaluable patients ) .
In zwei Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studien mit flexibler Dosierung über 3 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome über 3 Wochen . ||| In two 3-week , flexible-dose , placebo-controlled monotherapy trials involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo in
Diese Studien beinhalteten Patienten mit oder ohne psychotischen Merkmalen und mit oder ohne Rapid-Cycling Verlauf . ||| Diese Studien beinhalteten Patienten mit oder ohne psychotischen Merkmalen und mit oder ohne Rapid-Cycling Verlauf . These trials included patients with or without psychotic features and with or without a rapid-cycling course .
In einer Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studie über 3 Wochen mit fixer Dosierung mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol gegenüber Placebo keine überlegene Wirksamkeit . ||| In one 3-week , fixed-dose , placebo-controlled monotherapy trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole failed to demonstrate superior efficacy to placebo .
In zwei Placebo- und aktiv-kontrollierten Monotherapie-Studien über 12 Wochen bei Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotischen Merkmalen , zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit in Woche 3 und einen Erhaltungseffekt , der vergleichbar war mit dem von Lithium oder Haloperidol in Woche 12 . ||| In two 12-week , placebo- and active-controlled monotherapy trials in patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo at week 3 and a maintenance of effect comparable to lithium or haloperidol at week 12.
Aripiprazol wies außerdem in Woche 12 einen vergleichbaren Anteil an Patienten mit symptomatischer Remission der Manie auf wie Lithium oder Haloperidol . ||| Aripiprazole also demonstrated a comparable proportion of patients in symptomatic remission from mania as lithium or haloperidol at week 12.
71 In einer Placebo-kontrollierten Studie über 6 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotische Merkmale , die teilweise über 2 Wochen nicht auf Lithium- oder Valproat-Monotherapie bei therapeutischen Serumspiegeln ansprachen , ergab die Begleittherapie mit Aripiprazol eine überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome im Vergleich zur Monotherapie mit Lithium oder Valproat . ||| In a 6-week , placebo-controlled trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , who were partially non-responsive to lithium or valproate monotherapy for 2 weeks at therapeutic serum levels , the addition of aripiprazole as adjunctive therapy resulted in superior efficacy in reduction of manic symptoms than lithium or valproate monotherapy .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen gefolgt von einer Langzeit-Erweiterungsphase über 74 Wochen bei manischen Patienten , die mit Aripiprazol während einer Stabilisierungsphase vor Randomisierung eine Remission erreicht hatten , zeigte sich Aripiprazol gegenüber Placebo überlegen im Hinblick auf die Prävention eines bipolaren Rückfalls , vorwiegend bei der Prävention eines Rückfalls in die Manie . ||| In a 26-week , placebo-controlled trial , followed by a 74-week extension , in manic patients who achieved remission on aripiprazole during a stabilization phase prior to randomization , aripiprazole demonstrated superiority over placebo in preventing bipolar recurrence , primarily in preventing recurrence into mania but failed to demonstrate superiority over placebo in preventing recurrence into depression .
Aripiprazol Schmelztabletten sind bioäquivalent zu Aripiprazol Tabletten mit ähnlicher Resorptionsrate und ähnlichem Resorptionsanteil . ||| Aripiprazole orodispersible tablet is bioequivalent to aripiprazole tablets , with a similar rate and extent of absorption .
Aripiprazol Schmelztabletten können als Alternative zu Aripiprazol Tabletten verwendet werden . ||| Aripiprazole orodispersible tablets may be used as an alternative to aripiprazole tablets .
Aripiprazol wird gut resorbiert , wobei maximale Plasmaspiegel innerhalb von 3-5 Stunden nach der Einnahme erreicht werden . ||| Aripiprazole is well absorbed , with peak plasma concentrations occurring within 3-5 hours after dosing .
Die absolute orale Bioverfügbarkeit der Tablettenformulierung beträgt 87 % . ||| The absolute oral bioavailability of the tablet formulation is 87 % .
Eine Mahlzeit mit hohem Fettgehalt hat keine Auswirkungen auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| There is no effect of a high fat meal on the pharmacokinetics of aripiprazole .
Aripiprazol wird im gesamten Körper mit einem scheinbaren Verteilungsvolumen von 4,9 l/kg verteilt , was auf extensive extravaskuläre Verteilung deutet . ||| Aripiprazole is widely distributed throughout the body with an apparent volume of distribution of 4.9 l/ kg , indicating extensive extravascular distribution .
Bei therapeutischen Konzentrationen wird Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol zu über 99 % an Plasmaproteine , hauptsächlich Albumin , gebunden . ||| At therapeutic concentrations , aripiprazole and dehydro-aripiprazole are greater than 99 % bound to serum proteins , binding primarily to albumin .
Aripiprazol wird überwiegend in der Leber hauptsächlich über drei Biotransformations-Wege metabolisiert : Dehydrierung , Hydroxylierung und N-Dealkylierung . ||| Aripiprazole is extensively metabolised by the liver primarily by three biotransformation pathways : dehydrogenation , hydroxylation , and N-dealkylation .
Basierend auf in vitro-Studien sind die Enzyme CYP3A4 und CYP2D6 für die Dehydrierung und Hydroxylierung von Aripiprazol verantwortlich , die N-Dealkylierung wird durch CYP3A4 katalysiert . ||| Based on in vitro studies , CYP3A4 and CYP2D6 enzymes are responsible for dehydrogenation and hydroxylation of aripiprazole , and N-dealkylation is catalysed by CYP3A4 .
Aripiprazol macht den Hauptanteil des Arzneimittels im systemischen Kreislauf aus . ||| Aripiprazole is the predominant medicinal product moiety in systemic circulation .
Im Steady State beträgt der Anteil von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , ca. 40 % der AUC von Aripiprazol im Plasma . ||| At steady state , dehydro-aripiprazole , the active metabolite , represents about 40 % of aripiprazole AUC in plasma .
Die mittlere Eliminationshalbwertszeit liegt bei annähernd 75 Stunden für Aripiprazol bei extensiven Metabolisierern über CYP2D6 und bei annähernd 146 Stunden bei ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern über CYP2D6 . ||| The mean elimination half-lives for aripiprazole are approximately 75 hours in extensive metabolisers of CYP2D6 and approximately 146 hours in poor metabolisers of CYP2D6 .
Die Gesamtkörper-Clearance von Aripiprazol beträgt 0,7 ml/min/kg , die hauptsächlich über die Leber stattfindet . ||| The total body clearance of aripiprazole is 0.7 ml/ min/ kg , which is primarily hepatic .
Nach oraler Gabe einer Einzeldosis von 14C-markiertem-Aripiprazol wurden ca. 27 % der gegebenen Radioaktivität im Urin und annähernd 60 % in den Faeces gefunden . ||| Following a single oral dose of [ 14C]-labelled aripiprazole , approximately 27 % of the administered radioactivity was recovered in the urine and approximately 60 % in the faeces .
Weniger als 1 % Aripiprazol wurde unverändert im Urin ausgeschieden und ca. 18 % wurden unverändert in den Faeces gefunden . ||| Less than 1 % of unchanged aripiprazole was excreted in the urine and approximately 18 % was recovered unchanged in the faeces .
Bei Aripiprazol gibt es keinen Unterschied in der Pharmakokinetik zwischen gesunden älteren und jüngeren erwachsenen Probanden . Ebenso zeigten sich bei der pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine altersabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy elderly and younger adult subjects , nor is there any detectable effect of age in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Bei Aripiprazol gibt es keine Unterschiede in der Pharmakokinetik zwischen männlichen und weiblichen gesunden Probanden , ebenso zeigten sich bei einer pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine geschlechtsabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy male and female subjects nor is there any detectable effect of gender in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Eine Populations-spezifische Auswertung zur Pharmakokinetik ergab keinen Hinweis auf klinisch signifikante Unterschiede hinsichtlich der ethnischen Zugehörigkeit oder der Auswirkung des Rauchens auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| Population pharmacokinetic evaluation has revealed no evidence of clinically significant race-related differences or effects from smoking upon the pharmacokinetics of aripiprazole .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol waren bei Patienten mit schwerer Niereninsuffizienz im Vergleich zu jungen gesunden Probanden ähnlich . ||| The pharmacokinetic characteristics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole were found to be similar in patients with severe renal disease compared to young healthy subjects .
Eine Einzeldosis-Studie bei Probanden mit verschiedengradiger Leberzirrhose ( Child-Pugh Klasse A , B und C ) zeigte keinen signifikanten Effekt hinsichtlich der Beeinträchtigung der Leberfunktion auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol , aber die Studie umfasste nur 3 Patienten mit Leberzirrhose der Klasse C , was nicht ausreicht , um Schlüsse auf deren metabolische Kapazität zu ziehen . ||| A single-dose study in subjects with varying degrees of liver cirrhosis ( Child-Pugh Classes A , B , and C ) did not reveal a significant effect of hepatic impairment on the pharmacokinetics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole , but the study included only 3 patients with Class C liver cirrhosis , which is insufficient to draw conclusions on their metabolic capacity .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Reproduktionstoxizität , Genotoxizität und zum kanzerogenen Potential ließen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical safety data revealed no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeat-dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , and toxicity to reproduction .
Toxikologisch signifikante Effekte wurden lediglich bei Dosierungen oder Expositionen beobachtet , die die maximale Dosierung oder Exposition beim Menschen deutlich überschritten , damit haben sie für die klinische Anwendung nur begrenzte oder keine Bedeutung . ||| Toxicologically significant effects were observed only at doses or exposures that were sufficiently in excess of the maximum human dose or exposure , indicating that these effects were limited or of no relevance to clinical use .
Die Effekte umfassten eine dosisabhängige Nebennierenrinden-Toxizität ( Lipofuscin-Pigment-Akkumulation und/oder Parenchymzellverlust ) bei Ratten nach 104 Wochen bei 20 bis 60 mg/kg/Tag ( entspricht dem 3- bis 10fachen der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) und eine Zunahme von Nebennierenrinden-Karzinomen und kombinierten Nebennierenrinden-Adenomen/Karzinomen bei weiblichen Ratten bei 60 mg/kg/Tag ( das 10fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) . ||| These included : dose-dependent adrenocortical toxicity ( lipofuscin pigment accumulation and/ or parenchymal cell loss ) in rats after 104 weeks at 20 to 60 mg/ kg/ day ( 3 to 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) and increased adrenocortical carcinomas and combined adrenocortical adenomas/ carcinomas in female rats at 60 mg/ kg/ day ( 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) .
Die höchste Exposition in weiblichen Ratten , die keinen Tumor induzierte , war 7-mal höher als die empfohlene Exposition beim Menschen . ||| The highest nontumorigenic exposure in female rats was 7 times the human exposure at the recommended dose .
Außerdem wurde eine Cholelithiasis als Folge der Ausfällung von Sulfat-Konjugaten der Hydroxy- Metaboliten von Aripiprazol in der Galle von Affen nach wiederholter oraler Gabe von 25 bis 125 mg/kg/Tag festgestellt ( das 1- bis 3fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen klinischen Dosis oder dem 16- bis 81fachen der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen basierend auf mg/m2 ) . ||| An additional finding was cholelithiasis as a consequence of precipitation of sulphate conjugates of hydroxy metabolites of aripiprazole in the bile of monkeys after repeated oral dosing at 25 to 125 mg/ kg/ day ( 1 to 3 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose or 16 to 81 times the maximum recommended human dose based on mg/ m2 ) .
Allerdings betrugen die in der menschlichen Galle bei der höchsten empfohlenen Tagesdosis von 30 mg gefundenen Konzentrationen der Sulfat-Konjugate von Hydroxy- Aripiprazol nicht mehr als 6 % der Konzentrationen , die in der Studie über 39 Wochen in der Galle von Affen festgestellt wurden , und liegen weit unter den Grenzwerten ( 6 % ) der in vitro-Löslichkeit . ||| However , the concentrations of the sulphate conjugates of hydroxy aripiprazole in human bile at the highest dose proposed , 30 mg per day , were no more than 6 % of the bile concentrations found in the monkeys in the 39-week study and are well below ( 6 % ) their limits of in vitro solubility .
Basierend auf den Ergebnissen der kompletten Standardbatterie von Untersuchungen zur Genotoxizität wurde Aripiprazol als nicht genotoxisch eingestuft . ||| Based on results of a full range of standard genotoxicity tests , aripiprazole was considered non-genotoxic .
Aripiprazol beeinträchtigte die Fruchtbarkeit in Studien zur Reproduktionstoxizität nicht . ||| Aripiprazole did not impair fertility in reproductive toxicity studies .
Bei Ratten wurden nach Dosierungen , die zu subtherapeutischen Expositionen ( basierend auf der AUC ) führten , toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung , einschließlich dosisabhängiger foetaler Ossifikationsverzögerungen und möglicher teratogener Effekte beobachtet . Bei Kaninchen wurden diese Effekte nach Dosierungen , die zu Expositionen des 3- und 11fachen der mittleren Steady-State AUC bei der empfohlenen klinischen ||| Developmental toxicity , including dose-dependent delayed foetal ossification and possible teratogenic effects , were observed in rats at doses resulting in subtherapeutic exposures ( based on AUC ) and in rabbits at doses resulting in exposures 3 and 11 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose .
73 Maximaldosis führten , beobachtet . Maternaltoxische Effekte traten in dem Dosisbereich auf , in dem auch toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung beobachtet worden waren . ||| Maternal toxicity occurred at doses similar to those eliciting developmental toxicity .
Calciumtrimetasilicat Croscarmellose-Natrium Crospovidon Siliciumdioxid Xylitol Mikrokristalline Cellulose Aspartam ( E951 ) Acesulfam-Kalium Vanille-Aroma künstlich ( enthält Vanillin und Ethylvanillin ) Weinsäure Magnesiumstearat ||| Calcium silicate Croscarmellose sodium Crospovidone Silicon dioxide Xylitol Microcrystalline cellulose Aspartame ( E951 ) Acesulfame potassium Vanilla flavour ( including vanillin and ethyl vanillin ) Tartaric acid Magnesium stearate
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
Faltschachtel mit 14 x 1 Tabletten in kaltgepressten , perforierten Aluminiumblisterpackungen zur Abgabe von Einzeldosen . ||| Carton of 14 x 1 tablets in cold-formed aluminium perforated unit dose blisters .
Faltschachtel mit 28 x 1 Tabletten in kaltgepressten , perforierten Aluminiumblisterpackungen zur Abgabe von Einzeldosen . ||| Carton of 28 x 1 tablets in cold-formed aluminium perforated unit dose blisters .
Faltschachtel mit 49 x 1 Tabletten in kaltgepressten , perforierten Aluminiumblisterpackungen zur Abgabe von Einzeldosen . ||| Carton of 49 x 1 tablets in cold-formed aluminium perforated unit dose blisters .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
Jede Schmelztablette enthält 30 mg Aripiprazol . ||| Each orodispersible tablet contains 30 mg of aripiprazole .
6 mg Aspartam ( E951 ) je Schmelztablette . ||| 6 mg aspartame ( E951 ) per orodispersible tablet
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Schmelztablette Rund und rosafarben , mit der Prägung " A " über " 643 " auf der einen Seite und " 30 " auf der anderen Seite . ||| Orodispersible tablet Round and pink , marked with " A " over " 643 " on one side and " 30 " on the other .
Aripiprazol ist für die Behandlung der Schizophrenie angezeigt . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of schizophrenia .
ABILIFY ist für die Behandlung von mäßigen bis schweren manischen Episoden der Bipolar-I- Störung und für die Prävention einer neuen manischen Episode bei Patienten angezeigt , die überwiegend manische Episoden hatten und deren manische Episoden auf die Behandlung mit Aripiprazol ansprachen ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of moderate to severe manic episodes in Bipolar I Disorder and for the prevention of a new manic episode in patients who experienced predominantly manic episodes and whose manic episodes responded to aripiprazole treatment ( see section 5.1 ) .
Die empfohlene Anfangsdosis für Aripiprazol beträgt 10 oder 15 mg/Tag bei einer Erhaltungsdosis von 15 mg/Tag einmal täglich unabhängig von den Mahlzeiten . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 10 or 15 mg/ day with a maintenance dose of 15 mg/ day administered on a once-a-day schedule without regard to meals .
Aripiprazol ist wirksam in einem Dosisbereich zwischen 10 und 30 mg/Tag . ||| ABILIFY is effective in a dose range of 10 to 30 mg/ day .
Eine gesteigerte Wirksamkeit bei Dosierungen über einer Tagesdosis von 15 mg wurde nicht nachgewiesen , obwohl einzelne Patienten von einer höheren Dosis profitieren können . ||| Enhanced efficacy at doses higher than a daily dose of 15 mg has not been demonstrated although individual patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 15 mg einmal täglich , unabhängig von den Mahlzeiten als Monotherapie oder Kombinationstherapie ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 15 mg administered on a once-a-day schedule without regard to meals as monotherapy or combination therapy ( see section 5.1 ) .
Einige Patienten können von einer höheren Dosis profitieren . ||| Some patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei der Bipolar-I-Störung : ||| Recurrence prevention of manic episodes in Bipolar I Disorder :
Zur Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei Patienten , die bereits Aripiprazol erhalten haben , soll die Therapie mit der gleichen Dosis fortgesetzt werden . ||| For preventing recurrence of manic episodes in patients who have been receiving aripiprazole , continue therapy at the same dose .
Eine Anpassung der Tagesdosis , einschließlich einer Dosisreduzierung , sollte auf der Basis des klinischen Status in Betracht gezogen werden . ||| Adjustments of daily dosage , including dose reduction should be considered on the basis of clinical status .
76 Die Schmelztablette sollte auf die Zunge gelegt werden , wo sie sich durch den Speichel im Mund schnell auflöst . ||| The orodispersible tablet should be placed in the mouth on the tongue , where it will rapidly disperse in saliva .
Sie kann mit und ohne Flüssigkeit eingenommen werden . ||| It can be taken with or without liquid .
Es ist schwierig , eine Schmelztablette im Ganzen wieder aus dem Mund zu nehmen . ||| Removal of the intact orodispersible tablet from the mouth is difficult .
Da die Schmelztablette zerbrechlich ist , sollte sie sofort nach dem Öffnen der Blisterpackung eingenommen werden . ||| Since the orodispersible tablet is fragile , it should be taken immediately on opening the blister .
Die Tablette kann auch in Wasser aufgelöst und die so hergestellte Suspension getrunken werden . ||| Alternatively , disperse the tablet in water and drink the resulting suspension .
Patienten , die Schwierigkeiten beim Schlucken von ABILIFY Tabletten haben , können die Schmelztabletten alternativ zu ABILIFY Tabletten einnehmen ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| 70 The orodispersible tablets may be used as an alternative to ABILIFY tablets for patients who have difficulty to swallow ABILIFY tablets ( see also section 5.2 ) .
Kinder und Jugendliche : Es gibt keine Erfahrungen bei Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren . ||| Children and adolescents : there is no experience in children and adolescents under 18 years of age .
Patienten mit Leberinsuffizienz : Bei Patienten mit leichter bis mäßiger Leberinsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with hepatic impairment : no dosage adjustment is required for patients with mild to moderate hepatic impairment .
Die vorhandenen Daten reichen nicht aus , um bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz Dosierungsempfehlungen festzulegen . ||| In patients with severe hepatic impairment , the data available are insufficient to establish recommendations .
Bei diesen Patienten sollte die Dosierung vorsichtig eingestellt werden . ||| In these patients dosing should be managed cautiously .
Die Maximaldosis von 30 mg sollte jedoch bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| However , the maximum daily dose of 30 mg should be used with caution in patients with severe hepatic impairment ( see section 5.2 ) .
Patienten mit Niereninsuffizienz : Bei Patienten mit Niereninsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with renal impairment : no dosage adjustment is required in patients with renal impairment .
Ältere Patienten : Die Wirksamkeit von ABILIFY in der Behandlung von Schizophrenie und Bipolar-I- Störung bei Patienten 65 Jahre wurde nicht nachgewiesen . ||| Elderly : the effectiveness of ABILIFY in the treatment of schizophrenia and Bipolar I Disorder in patients 65 years of age or older has not been established .
Mit Rücksicht auf die größere Empfindlichkeit dieser Patientengruppe sollte eine niedrigere Initialdosis in Betracht gezogen werden , wenn klinische Faktoren dies rechtfertigen ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Owing to the greater sensitivity of this population , a lower starting dose should be considered when clinical factors warrant ( see section 4.4 ) .
Geschlecht : Bei Frauen ist keine Dosisanpassung im Vergleich zu Männern erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| Gender : no dosage adjustment is required for female patients as compared to male patients ( see section 5.2 ) .
Raucher : Aufgrund der Verstoffwechselung von Aripiprazol ist keine Dosisanpassung für Raucher erforderlich ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Smoking status : according to the metabolic pathway of aripiprazole no dosage adjustment is required for smokers ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 or CYP2D6 inhibitors with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be reduced .
Wenn der CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 or CYP2D6 inhibitor is withdrawn from the combination therapy , aripiprazole dose should then be increased ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4-Induktoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 inducers with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be increased .
Wenn der CYP3A4-Induktor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis auf die empfohlene Dosis reduziert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 inducer is withdrawn from the combination therapy , the aripiprazole dose should then be reduced to the recommended dose ( see section 4.5 ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Während der Behandlung mit einem Antipsychotikum kann es mehrere Tage bis zu einige Wochen dauern , bis sich der klinische Zustand des Patienten bessert . ||| During antipsychotic treatment , improvement in the patient 's clinical condition may take several days to some weeks .
Die Patienten sollten in dieser Zeit durchgängig engmaschig überwacht werden . ||| Patients should be closely monitored throughout this period .
Das Auftreten von suizidalem Verhalten gehört zu psychotischen Erkrankungen und affektiven Störungen wurde in einigen Fällen nach Beginn oder nach Wechsel einer antipsychotischen Therapie berichtet , auch bei Behandlung mit Aripiprazol ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| The occurrence of suicidal behaviour is inherent in psychotic illnesses and mood disorders and in some cases has been reported early after initiation or switch of antipsychotic therapy , including treatment with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
Eine enge Überwachung sollte die antipsychotische Therapie von Patienten mit hohem Risiko begleiten . ||| Close supervision of high-risk patients should accompany antipsychotic therapy .
Ergebnisse einer epidemiologischen Studie zeigten , dass es bei Patienten mit bipolarer Störung kein erhöhtes Suizidalitätsrisiko mit Aripiprazol im Vergleich zu anderen Antipsychotika gab . ||| Results of an epidemiological study found that there was no increased risk of suicidality with aripiprazole compared to other antipsychotics among patients with bipolar disorder .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht bei Patienten mit bekannten kardiovaskulären Erkrankungen ( Myokardinfarkt oder ischämische Herzerkrankung , Herzinsuffizienz , Überleitungsstörungen ) , zerebrovaskulären Erkrankungen , Bedingungen , die für Hypotonie prädisponieren ( Dehydratation , Hypovolämie , Behandlung mit blutdrucksenkenden Arzneimitteln ) oder Hypertonie ( einschließlich akzelerierte und maligne Form ) angewendet werden . ||| Aripiprazole should be used with caution in patients with known cardiovascular disease ( history of myocardial infarction or ischaemic heart disease , heart failure , or conduction abnormalities ) , cerebrovascular disease , conditions which would predispose patients to hypotension ( dehydration , hypovolemia , and treatment with antihypertensive medications ) or hypertension , including accelerated or malignant .
In klinischen Studien mit Aripiprazol war die Inzidenz einer QT-Verlängerung vergleichbar zu Placebo . ||| In clinical trials of aripiprazole , the incidence of QT prolongation was comparable to placebo .
Wie bei anderen Antipsychotika sollte Aripiprazol mit Vorsicht bei Patienten angewendet werden , bei denen in der Familienanamnese eine QT-Verlängerung auftrat . ||| As with other antipsychotics , aripiprazole should be used with caution in patients with a family history of QT prolongation .
Spätdyskinesien : in klinischen Studien , die ein Jahr oder weniger dauerten , gab es gelegentliche Berichte über während der Behandlung mit Aripiprazol auftretende Dyskinesie . ||| 71 Tardive Dyskinesia : in clinical trials of one year or less duration , there were uncommon reports of treatment emergent dyskinesia during treatment with aripiprazole .
Wenn bei einem mit ABILIFY behandelten Patienten Anzeichen und Symptome einer Spätdyskinesie auftreten , sollte in Erwägung gezogen werden , die Dosis zu reduzieren oder die Behandlung abzubrechen . ||| If signs and symptoms of tardive dyskinesia appear in a patient on ABILIFY , dose reduction or discontinuation should be considered .
Nach Abbruch der Behandlung können sich diese Symptome kurzzeitig verschlechtern oder können sogar erst auftreten . ||| These symptoms can temporally deteriorate or can even arise after discontinuation of treatment .
MNS ist ein potenziell tödlicher Symptomkomplex , der mit der Einnahme von Antipsychotika in Zusammenhang gebracht wird . ||| NMS is a potentially fatal symptom complex associated with antipsychotic medicinal products .
In klinischen Studien wurden seltene Fälle von MNS während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| In clinical trials , rare cases of NMS were reported during treatment with aripiprazole .
Klinische Manifestationen eines MNS sind hohes Fieber , Muskelrigidität , wechselnde Bewusstseinslagen und Anzeichen autonomer Instabilität ( unregelmäßiger Puls oder Blutdruck , Tachykardie , Schwitzen und Herzrhythmusstörungen ) . ||| Clinical manifestations of NMS are hyperpyrexia , muscle rigidity , altered mental status and evidence of autonomic instability ( irregular pulse or blood pressure , tachycardia , diaphoresis and cardiac dysrhythmia ) .
Weitere Symptome können eine Erhöhung der Kreatinphosphokinase , Myoglobinurie ( Rhabdomyolyse ) und akutes Nierenversagen sein . ||| Additional signs may include elevated creatine phosphokinase , myoglobinuria ( rhabdomyolysis ) , and acute renal failure .
Jedoch wurden auch Erhöhungen der Kreatinphosphokinase und Rhabdomyolyse , die nicht notwendigerweise mit einem MNS assoziiert waren , berichtet . ||| However , elevated creatine phosphokinase and rhabdomyolysis , not necessarily in association with NMS , have also been reported .
Wenn ein Patient Anzeichen und Symptome entwickelt , die auf ein MNS hindeuten , oder unklares hohes Fieber ohne eine zusätzliche klinische Manifestation von MNS hat , müssen alle Antipsychotika , einschließlich ABILIFY , abgesetzt werden . ||| If a patient develops signs and symptoms indicative of NMS , or presents with unexplained high fever without additional clinical manifestations of NMS , all antipsychotic medicinal products , including ABILIFY , must be discontinued .
Krampfanfälle : in klinischen Studien wurden gelegentlich Fälle von Krampfanfällen während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Seizure : in clinical trials , uncommon cases of seizure were reported during treatment with aripiprazole .
Daher sollte Aripiprazol bei Patienten mit Krampfanfällen in der Anamnese oder bei Zuständen , die mit Krampfanfällen im Zusammenhang stehen , mit Vorsicht angewendet werden . ||| Therefore , aripiprazole should be used with caution in patients who have a history of seizure disorder or have conditions associated with seizures .
Erhöhte Mortalität : In drei Placebo-kontrollierten Studien(n= 938 , Durchschnittsalter : ||| Increased mortality : in three placebo-controlled trials ( n= 938 ; mean age :
56 - 99 Jahre ) mit Aripiprazol bei Patienten mit Psychosen die mit der Alzheimer Krankheit assoziiert werden , hatten Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , ein erhöhtes Sterberisiko im Vergleich zum Placebo . ||| 56-99 years ) of aripiprazole in elderly patients with psychosis associated with Alzheimer 's disease , patients treated with aripiprazole were at increased risk of death compared to placebo .
Die Sterblichkeitsrate bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , lag bei 3,5 % verglichen mit 1,7 % bei der Placebogruppe . ||| The rate of death in aripiprazole-treated patients was 3.5 % compared to 1.7 % in the placebo group .
Obwohl es unterschiedliche Todesursachen gab , schienen die meisten Todesfälle entweder kardiovaskulärer ( z.B . Herzversagen , plötzlicher Herztod ) oder infektiöser ( z.B . Lungenentzündung ) Natur zu sein . Zerebrovaskuläre unerwünschte Ereignisse : ||| Although the causes of deaths were varied , most of the deaths appeared to be either cardiovascular ( e. g. heart failure , sudden death ) or infectious ( e. g. pneumonia ) in nature .
In denselben Studien wurden unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse ( z.B . : Schlaganfall , transitorisch-ischämische Attacke ) einschließlich Todesfällen bei Patienten ( Durchschnittsalter : ||| Cerebrovascular adverse events : in the same trials , cerebrovascular adverse events ( e. g. stroke , transient ischaemic attack ) , including fatalities , were reported in patients ( mean age :
Insgesamt berichteten 1,3 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse im Vergleich zu 0,6 % der in diesen Studien mit Placebo behandelten Patienten . ||| Overall , 1.3 % of aripiprazole-treated patients reported cerebrovascular adverse events compared with 0.6 % of placebo-treated patients in these trials .
Es gab jedoch in einer dieser Studien , eine Studie mit fixer Dosierung , eine signifikante Beziehung zwischen der Dosierung und dem Ansprechen für unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse bei mit Aripiprazol behandelten Patienten . ||| However , in one of these trials , a fixed-dose trial , there was a significant dose response relationship for cerebrovascular adverse events in patients treated with aripiprazole .
ABILIFY ist nicht zur Behandlung der mit Demenz in Verbindung stehenden Psychose zugelassen . ||| ABILIFY is not approved for the treatment of dementia-related psychosis .
Hyperglykämie und Diabetes Mellitus : Hyperglykämie , in einigen Fällen extrem und assoziiert mit Ketoazidose oder hyperosmolarem Koma oder Tod , wurde bei Patienten berichtet , die mit atypischen antipsychotischen Wirkstoffen , einschließlich ABILIFY behandelt wurden . Risikofaktoren , die ||| Hyperglycaemia and Diabetes Mellitus : hyperglycaemia , in some cases extreme and associated with ketoacidosis or hyperosmolar coma or death , has been reported in patients treated with atypical antipsychotic agents , including ABILIFY .
78 Patienten für schwerwiegende Komplikationen prädisponieren können , beinhalten Fettleibigkeit und Diabetes in der Familienanamnese . ||| Risk factors that may predispose patients to severe complications include obesity and family history of diabetes .
In klinischen Studien mit Aripiprazol , gab es keine signifikanten Unterschiede im Vergleich zu Placebo bei den Inzidenzraten unerwünschter Ereignisse in Bezug auf Hyperglykämie ( einschließlich Diabetes ) oder bei anormalen Glukose-Laborwerten . Es gibt keine genauen Risikoeinschätzungen für Hyperglykämie-bezogene unerwünschte Ereignisse bei mit ABILIFY und anderen atypischen antipsychotischen Wirkstoffen behandelten Patienten , die direkte Vergleiche zulassen . ||| In clinical trials with aripiprazole , there were no significant differences in the incidence rates of hyperglycaemia-related adverse events ( including diabetes ) or in abnormal glycaemia laboratory values compared to placebo .
Patienten , die mit antipsychotischen Wirkstoffen einschließlich ABILIFY behandelt werden , sollten auf Anzeichen und Symptome einer Hyperglykämie ( wie z.B. ||| Precise risk estimates for hyperglycaemia-related adverse events in patients treated with ABILIFY and with other atypical antipsychotic agents are not available to allow direct comparisons .
Polydipsie , Polyurie , Polyphagie und Schwäche ) beobachtet werden und Patienten mit Diabetes Mellitus oder mit Risikofaktoren für Diabetes Mellitus sollten regelmäßig in Bezug auf eine Verschlechterung der Glukosewerte überwacht werden . ||| Patients treated with any antipsychotic agents , including ABILIFY , should be observed for signs and symptoms of hyperglycaemia ( such as polydipsia , polyuria , polyphagia and weakness ) and patients with diabetes mellitus or with risk factors for diabetes mellitus should be monitored regularly for worsening of glucose control .
Gewichtszunahme : Eine Gewichtszunahme wird im Allgemeinen bei schizophrenen Patienten und bei Patienten mit bipolarer Manie aufgrund von Komorbiditäten , der Anwendung von Antipsychotika , bei denen Gewichtszunahme als Nebenwirkung bekannt ist bzw. einer ungesunden Lebensführung beobachtet und könnte zu schwerwiegenden Komplikationen führen . ||| Weight gain : weight gain is commonly seen in schizophrenic and bipolar mania patients due to co- morbidities , use of antipsychotics known to cause weight gain , poorly managed life-style , and might lead to severe complications .
Eine Gewichtszunahme wurde nach Markteinführung bei Patienten berichtet , denen ABILIFY verschrieben wurde . ||| Weight gain has been reported post-marketing among patients prescribed ABILIFY .
In den beobachteten Fällen weisen die Patienten gewöhnlich signifikante Risikofaktoren wie Diabetes , Schilddrüsenerkrankung oder Hypophysenadenom in der Anamnese auf . ||| When seen , it is usually in those with significant risk factors such as history of diabetes , thyroid disorder or pituitary adenoma .
In klinischen Studien hat Aripiprazol nicht zu einer klinisch relevanten Gewichtszunahme geführt ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain ( see section 5.1 ) .
Dysphagie : Motilitätsstörungen der Speiseröhre und Aspiration sind mit der Einnahme von antipsychotischen Arzneimitteln , einschließlich ABILIFY assoziiert worden . ||| 72 Dysphagia : oesophageal dysmotility and aspiration have been associated with antipsychotic drug use , including ABILIFY .
Aripiprazol und andere antipsychotischen Arzneimittel sollten mit Vorsicht bei Patienten mit einem Risiko für Aspirationspneumonie angewendet werden , ||| Aripiprazole and other antipsychotic drugs should be used cautiously in patients at risk for aspiration pneumonia .
ABILIFY Schmelztabletten enthalten Aspartam als Quelle für Phenylalanin , dieses kann schädlich sein für Patienten mit Phenylketonurie . ||| ABILIFY orodispersible tablets contain aspartame , a source of phenylalanine which may be harmful for people with phenylketonuria .
Überempfindlichkeit : Wie bei anderen Arzneimitteln können Überempfindlichkeitsreaktionen , charakterisiert durch allergische Symptome , bei der Einnahme von Aripiprazol auftreten ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Hypersensitivity : as with other medications hypersensitivity reactions , characterised by allergic symptoms , may occur with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Aufgrund seines 1-adrenergen Rezeptorantagonismus kann Aripiprazol die Wirkung bestimmter antihypertensiver Wirkstoffe verstärken . ||| Due to its 1-adrenergic receptor antagonism , aripiprazole has the potential to enhance the effect of certain antihypertensive agents .
Aufgrund der primären Wirkung von Aripiprazol auf das Zentralnervensystem ist Vorsicht geboten , wenn Aripiprazol in Kombination mit Alkohol oder anderen zentral wirksamen Arzneimitteln mit sich überlagernden Nebenwirkungen wie Sedierung eingenommen wird ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Given the primary CNS effects of aripiprazole , caution should be used when aripiprazole is taken in combination with alcohol or other CNS medicinal products with overlapping undesirable effects such as sedation ( see section 4.8 ) .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht zusammen mit anderen Arzneimitteln , die eine QT-Verlängerung oder Störungen des Elektrolythaushalts verursachen , eingenommen werden . ||| If aripiprazole is administered concomitantly with medicines known to cause QT prolongation or electrolyte imbalance , caution should be used .
Möglicher Einfluss von anderen Arzneimitteln auf ABILIFY : ||| Potential for other medicinal products to affect ABILIFY :
Der H2-Antagonist Famotidin , ein Magensäure-Blocker , verringert die Resorptionsrate von Aripiprazol , wobei dieser Effekt jedoch als klinisch nicht relevant erachtet wird . ||| A gastric acid blocker , the H2 antagonist famotidine , reduces aripiprazole rate of absorption but this effect is deemed not clinically relevant .
Aripiprazol wird über verschiedene Wege unter Beteiligung der Enzyme CYP2D6 und CYP3A4 , aber nicht der CYP1A-Enzyme , metabolisiert . ||| Aripiprazole is metabolised by multiple pathways involving the CYP2D6 and CYP3A4 enzymes but not CYP1A enzymes .
Daher ist für Raucher keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Thus , no dosage adjustment is required for smokers .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer CYP2D6-Inhibitor ( Chinidin ) die AUC von Aripiprazol um 107 % , während die Cmax unverändert blieb . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP2D6 ( quinidine ) increased aripiprazole AUC by 107 % , while Cmax was unchanged .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , verringerte sich um 32 % und um 47 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole , the active metabolite , decreased by 32 % and 47 % .
Die ABILIFY-Dosis sollte auf etwa die Hälfte der verschriebenen Dosis verringert werden , wenn ||| ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose when concomitant administration of ABILIFY with quinidine occurs .
79 ABILIFY zusammen mit Chinidin gegeben wird . Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Inhibitoren von CYP2D6 , wie Fluoxetin und Paroxetin , ähnliche Effekte haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP2D6 , such as fluoxetine and paroxetine , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer Inhibitor von CYP3A4 ( Ketoconazol ) die AUC und Cmax von Aripiprazol um 63 % bzw. 37 % . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP3A4 ( ketoconazole ) increased aripiprazole AUC and Cmax by 63 % and 37 % , respectively .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol stiegen um 77 % bzw. 43 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole increased by 77 % and 43 % , respectively .
Bei CYP2D6 ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern kann die gemeinsame Anwendung mit hochwirksamen Inhibitoren von CYP3A4 in höheren Plasmakonzentrationen von Aripiprazol resultieren im Vergleich zu CYP2D6 extensiven Metabolisierern . ||| In CYP2D6 poor metabolisers , concomitant use of potent inhibitors of CYP3A4 may result in higher plasma concentrations of aripiprazole compared to that in CYP2D6 extensive metabolizers .
Wenn man die gemeinsame Gabe von Ketoconazol oder anderen hochwirksamen CYP3A4-Inhibitoren mit ABILIFY in Betracht zieht , sollte der potenzielle Nutzen die potenziellen Risiken für den Patienten überwiegen . ||| When considering concomitant administration of ketoconazole or other potent CYP3A4 inhibitors with ABILIFY , potential benefits should outweigh the potential risks to the patient .
Wenn Ketoconazol zusammen mit ABILIFY gegeben wird , sollte die ABILIFY-Dosis auf ungefähr die Hälfte der verschriebenen Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of ketoconozole with ABILIFY occurs , ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose .
Andere hochwirksame Inhibitoren von CYP3A4 , wie Itraconazol und HIV-Proteaseinhibitoren , dürften ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP3A4 , such as itraconazole and HIV protease inhibitors , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
Nach Absetzen des CYP2D6- oder 3A4-Inhibitors sollte die Dosierung von ABILIFY auf die Dosishöhe vor Beginn der Begleittherapie angehoben werden . ||| Upon discontinuation of the CYP2D6 or 3A4 inhibitor , the dosage of ABILIFY should be increased to the level prior to the initiation of the concomitant therapy .
Wenn schwache Inhibitoren von CYP3A4 ( z.B . Diltiazem oder Escitalopram ) oder CYP2D6 gemeinsam mit ABILIFY verabreicht werden , kann mit einem mäßigen Anstieg der Aripiprazol- Konzentrationen gerechnet werden . ||| When weak inhibitors of CYP3A4 ( e. g. , diltiazem or escitalopram ) or CYP2D6 are used concomitantly with ABILIFY , modest increases in aripiprazole concentrations might be expected .
Nach gemeinsamer Anwendung mit Carbamazepin , einem hochwirksamen Induktor von CYP3A4 , waren die geometrischen Mittel der Cmax und AUC von Aripiprazol um 68 % bzw. 73 % niedriger im Vergleich zur Monotherapie mit Aripiprazol ( 30 mg ) . ||| Following concomitant administration of carbamazepine , a potent inducer of CYP3A4 , the geometric means of Cmax and AUC for aripiprazole were 68 % and 73 % lower , respectively , compared to when aripiprazole ( 30 mg ) was administered alone .
Ebenso waren für Dehydro-Aripiprazol die geometrischen Mittel der Cmax und AUC nach der gemeinsamen Anwendung mit Carbamazepin um 69 % bzw. ||| Similarly , for dehydro-aripiprazole the geometric means
71 % niedriger als nach Monotherapie mit Aripiprazol . ||| 73 of Cmax and AUC after carbamazepine co-administration were 69 % and 71 % lower , respectively , than those following treatment with aripiprazole alone .
Die ABILIFY-Dosis sollte bei gemeinsamer Gabe von ABILIFY mit Carbamazepin verdoppelt werden . ||| ABILIFY dose should be doubled when concomitant administration of ABILIFY occurs with carbamazepine .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . ||| Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . John 's Wort ) may be expected to have similar effects and similar dose increases should therefore be applied .
Nach Absetzen der hochwirksamen CYP3A4-Induktoren sollte die Dosierung von ABILIFY auf die empfohlene Dosis reduziert werden . ||| Upon discontinuation of potent CYP3A4 inducers , the dosage of ABILIFY should be reduced to the recommended dose .
Wenn entweder Valproat oder Lithium gleichzeitig mit Aripiprazol eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Aripiprazol-Konzentrationen . ||| When either valproate or lithium were administered concomitantly with aripiprazole , there was no clinically significant change in aripiprazole concentrations .
Möglicher Einfluss von ABILIFY auf andere Arzneimittel : ||| Potential for ABILIFY to affect other medicinal products :
In klinischen Studien zeigten Dosen von 10-30 mg Aripiprazol pro Tag keinen signifikanten Effekt auf den Metabolismus der Substrate von CYP2D6 ( Dextromethorphan/3-Methoxymorphinan-Ratio ) , 2C9 ( Warfarin ) , 2C19 ( Omeprazol ) und 3A4 ( Dextromethorphan ) . ||| In clinical studies , 10-30 mg/ day doses of aripiprazole had no significant effect on the metabolism of substrates of CYP2D6 ( dextromethorphan/ 3-methoxymorphinan ratio ) , 2C9 ( warfarin ) , 2C19 ( omeprazole ) , and 3A4 ( dextromethorphan ) .
Außerdem zeigten Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol in vitro kein Potenzial für eine Veränderung des über CYP1A2 vermittelten Stoffwechsels . ||| Additionally , aripiprazole and dehydro-aripiprazole did not show potential for altering CYP1A2-mediated metabolism in vitro .
Daher ist nicht zu erwarten , dass Aripiprazol klinisch bedeutsame Arzneimittelinteraktionen über diese Enzyme verursacht . ||| Thus , aripiprazole is unlikely to cause clinically important medicinal product interactions mediated by these enzymes .
Wenn Aripiprazol gleichzeitig mit Valproat oder Lithium eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Valproat- oder Lithium-Konzentrationen . ||| When aripiprazole was administered concomitantly with either valproate or lithium , there was no clinically important change in valproate or lithium concentrations .
Es liegen keine hinreichenden und kontrollierten Studien mit Aripiprazol bei schwangeren Frauen vor . ||| There are no adequate and well-controlled trials of aripiprazole in pregnant women .
In Tierstudien konnten potenzielle Störungen der intrauterinen Entwicklung nicht ausgeschlossen werden ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Animal studies could not exclude potential developmental toxicity ( see section 5.3 ) .
Den Patientinnen sollte geraten werden , ihren Arzt zu benachrichtigen , wenn sie schwanger werden oder eine Schwangerschaft während der Behandlung mit Aripiprazol ||| Patients should be advised to notify their physician if they become pregnant or intend to become pregnant during treatment with aripiprazole .
80 planen . Aufgrund der unzureichenden Datenlage zur Sicherheit beim Menschen und aufgrund der in den Reproduktionsstudien beim Tier entstandenen Bedenken darf dieses Arzneimittel in der Schwangerschaft nicht angewendet werden , es sei denn , der mögliche Nutzen rechtfertigt eindeutig das potenzielle Risiko für den Fötus . ||| Due to insufficient safety information in humans and concerns raised by animal reproductive studies , this medicinal product should not be used in pregnancy unless the expected benefit clearly justifies the potential risk to the foetus .
Aripiprazol wurde bei laktierenden Ratten in die Milch ausgeschieden . ||| Aripiprazole was excreted in the milk of treated rats during lactation .
Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . ||| Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . Patients should be advised not to breast feed if they are taking aripiprazole .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zu den Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen durchgeführt . ||| No studies on the effect on the ability to drive and use machines have been performed .
Wie jedoch auch bei anderen Antipsychotika sollten die Patienten davor gewarnt werden , gefährliche Maschinen , einschließlich Kraftfahrzeuge , zu bedienen , bis sie sicher sind , dass Aripiprazol auf sie keinen negativen Einfluss hat . ||| However , as with other antipsychotics , patients should be cautioned about operating hazardous machines , including motor vehicles , until they are reasonably certain that aripiprazole does not affect them adversely .
Die folgenden Nebenwirkungen traten häufiger ( 1/100 ) auf als unter Placebo oder wurden als mögliche medizinisch relevante Nebenwirkungen des Arzneimittels ( * ) eingestuft : ||| The following undesirable effects occurred more often ( 1/ 100 ) than placebo , or were identified as possibly medically relevant adverse reactions ( * ) :
Die Häufigkeit der unten aufgeführten Nebenwirkungen ist nach den folgenden Kriterien definiert : häufig ( > 1/100 , < 1/10 ) ; gelegentlich ( > 1/1.000 , < 1/100 ) . ||| The frequency listed below is defined using the following convention : common ( > 1/ 100 , , 1/
Herzerkrankungen Gelegentlich : Tachykardie* Erkrankungen des Nervensystems Häufig : extrapyramidale Störung , Akathisie , Tremor , Schwindel , Schläfrigkeit , Sedierung , Kopfschmerzen Augenerkrankungen Häufig : verschwommenes Sehen Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts Häufig : Dyspepsie , Erbrechen , Übelkeit , Verstopfung , Speichelüberproduktion Gefäßerkrankungen Gelegentlich : orthostatische Hypotonie* Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Häufig : Abgeschlagenheit Psychiatrische Erkrankungen Häufig : Ruhelosigkeit , Schlaflosigkeit , Angstgefühl Gelegentlich : Depression* ||| 74 Cardiac disorders Uncommon : tachycardia* Nervous System disorders Common : extrapyramidal disorder , akathisia , tremor , dizziness , somnolence , sedation , headache Eye disorders Common : blurred vision Gastrointestinal disorders Common : dyspepsia , vomiting , nausea , constipation , salivary hypersecretion Vascular disorders Uncommon : orthostatic hypotension* General disorders and administration site conditions Common : fatigue Psychiatric disorders Common : restlessness , insomnia , anxiety Uncommon : depression*
Schizophrenie - In einer kontrollierten Langzeitstudie über 52 Wochen trat bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , eine insgesamt geringere Inzidenz ( 25,8 % ) von EPS einschließlich Parkinsonismus , Akathisie , Dystonie und Dyskinesie auf , verglichen mit Patienten , die mit Haloperidol behandelt wurden ( 57,3 % ) . ||| Schizophrenia - in a long term 52-week controlled trial , aripiprazole-treated patients had an overall-lower incidence ( 25.8 % ) of EPS including parkinsonism , akathisia , dystonia and dyskinesia compared with those treated with haloperidol ( 57.3 % ) .
In einer Placebo-kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 19 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 13,1 % bei Patienten unter Placebo . ||| In a long term 26-week placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 19 % for aripiprazole-treated patients and 13.1 % for placebo-treated patients .
In einer anderen kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 14,8 % bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , und 15,1 % bei Patienten unter Olanzapin-Therapie . ||| In another long-term 26-week controlled trial , the incidence of EPS was 14.8 % for aripiprazole-treated patients and 15.1 % for olanzapine-treated patients .
Manische Episoden bei Bipolar-I-Störung - In einer kontrollierten Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 23,5 % bei Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 53,3 % bei Patienten unter Haloperidol-Behandlung . ||| Manic episodes in Bipolar I Disorder - in a 12-week controlled trial , the incidence of EPS was 23.5 % for aripiprazole-treated patients and 53.3 % for haloperidol-treated patients .
In einer anderen Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 26,6 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 17,6 % für diejenigen unter Lithium-Behandlung . ||| In another 12-week trial , the incidence of EPS was 26.6 % for patients treated with aripiprazole and 17.6 % for those treated with lithium .
In der Langzeit-Erhaltungsphase über 26 Wochen bei einer Placebo-kontrollierten Studie betrug die Inzidenz von EPS 18,2 % für Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 15,7 % für mit Placebo behandelte Patienten . ||| In the long term 26-week maintenance phase of a placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 18.2 % for aripiprazole-treated patients and 15.7 % for placebo-treated patients .
81 In Placebo-kontrollierten Studien betrug die Inzidenz von Akathisie bei bipolaren Patienten 12,1 % mit Aripiprazol und 3,2 % mit Placebo . ||| In placebo-controlled trials , the incidence of akathisia in bipolar patients was 12.1 % with aripiprazole and 3.2 % with placebo .
Bei schizophrenen Patienten betrug die Inzidenz von Akathisie 6,2 % mit Aripiprazol und 3,0 % mit Placebo . ||| In schizophrenia patients the incidence of akathisia was 6.2 % with aripiprazole and 3.0 % with placebo .
Ein Vergleich zwischen den Patientengruppen unter Aripiprazol und Placebo , bei denen potenziell klinisch signifikante Veränderungen der routinemäßig kontrollierten Laborparameter auftraten , ergab keine medizinisch bedeutsamen Unterschiede . ||| Comparisons between aripiprazole and placebo in the proportions of patients experiencing potentially clinically significant changes in routine laboratory parameters revealed no medically important differences .
Erhöhungen der CPK ( Kreatin-Phosphokinase ) , generell vorübergehend und asymptomatisch , wurden bei 3,5 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten beobachtet , im Vergleich zu 2,0 % der mit Placebo behandelten Patienten . ||| Elevations of CPK ( Creatine Phosphokinase ) , generally transient and asymptomatic , were observed in 3.5 % of aripiprazole treated patients as compared to 2.0 % of patients who received placebo .
Zu den Nebenwirkungen , die in Zusammenhang mit einer antipsychotischen Therapie auftreten können , und über deren Auftreten auch bei der Behandlung mit Aripiprazol berichtet wurde , gehören das maligne neuroleptische Syndrom , Spätdyskinesie und Krampfanfälle , unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse und erhöhte Sterblichkeit bei älteren Demenz-Patienten , Hyperglykämie und Diabetes Mellitus ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Undesirable effects known to be associated with antipsychotic therapy and also reported during treatment with aripiprazole include neuroleptic malignant syndrome , tardive dyskinesia , seizure , cerebrovascular adverse events and increased mortality in elderly demented patients , hyperglycaemia and diabetes mellitus ( see section 4.4 ) .
Die folgenden unerwünschten Ereignisse wurden während der Post-Marketing Überwachung berichtet . ||| The following adverse events have been reported during post-marketing surveillance .
Die Häufigkeit dieser Ereignisse wird als nicht bekannt erachtet ( kann aufgrund der verfügbaren Daten nicht geschätzt werden ) . ||| The frequency of these events is considered not known ( cannot be estimated from the available data ) .
erhöhte Kreatin-Phosphokinase , erhöhter Blutzucker , Blutzuckerschwankung , erhöhtes glykosyliertes Hämoglobin ||| increased Creatine Phosphokinase , blood glucose increased , blood glucose fluctuation , glycosylated haemoglobin increased
QT-Verlängerung , ventrikuläre Arrhythmien , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzstillstand , Torsades-de-Pointes , Bradykardie ||| QT prolongation , ventricular arrhythmias , sudden unexplained death , cardiac arrest , torsades de pointes , bradycardia
Sprachstörungen , Malignes Neuroleptisches Syndrom ( MNS ) , Grand-mal-Anfall ||| speech disorder , Neuroleptic Malignant Syndrome ( NMS ) , grand mal convulsion
Erkrankungen der Atemwege , des Brustraums und Mediastinums : ||| Respiratory , thoracic and mediastinal disorders :
Pankreatitis , Dysphagie , Bauch- und Magenbeschwerden , Diarrhoe ||| pancreatitis , dysphagia , abdominal discomfort , stomach discomfort , diarrhoea
Hyperglykämie , Diabetes mellitus , diabetische Ketoazidose , diabetisches hyperosmolares Koma ||| hyperglycaemia , diabetes mellitus , diabetic ketoacidosis , diabetic hyperosmolar coma
Gewichstzunahme , Gewichtsabnahme , Anorexie , Hyponatriämie ||| weight gain , weight decreased , anorexia , hyponatremia
Störung der Temperaturregulation ( z.B . Hypothermie , Pyrexie ) , Brustschmerzen , periphere Ödeme ||| temperature regulation disorder ( e. g. hypothermia , pyrexia ) , chest pain , peripheral oedema
Allergische Reaktion ( z.B. anaphylaktische Reaktion , Angioödeme einschließlich geschwollener Zunge , Zungenödeme , Gesichtsödeme , Pruritus oder Urtikaria ) ||| allergic reaction ( e. g. anaphylactic reaction , angioedema including swollen tongue , tongue oedema , face oedema , pruritus , or urticaria )
Ikterus , Hepatitis , erhöhte Alanin-Aminotransferase ( ALT ) , erhöhte Aspartat-Aminotransferase ( AST ) , erhöhte Gamma- Glutamyl-Transferase ( GGT ) , erhöhte alkalische Phosphatase ||| jaundice , hepatitis , increased Alanine Aminotransferase ( ALT ) , increased Aspartate Aminotransferase ( AST ) , increased Gamma Glutamyl Transferase ( GGT ) , increased alkaline phosphatase
Agitiertheit , Nervosität ; Suizidversuch , Suizidgedanken , und begangener Suizid ( siehe Abschnitt 4.4 ) ||| agitation , nervousness ; suicide attempt , suicidal ideation , and completed suicide ( see section 4.4 )
In klinischen Studien und seit der Markteinführung wurden unbeabsichtigte oder absichtliche akute Überdosierungen mit Aripiprazol allein bei erwachsenen Patienten mit geschätzten Dosen von bis zu 1260 mg und ohne Todesfolge beobachtet . ||| In clinical trials and post-marketing experience , accidental or intentional acute overdosage of aripiprazole alone was identified in adult patients with reported estimated doses up to 1,260 mg with no fatalities .
Potenziell medizinisch relevante Zeichen und Symptome beinhalteten Lethargie , erhöhten Blutdruck , Schläfrigkeit , Tachykardie , Übelkeit , Erbrechen und Durchfall . ||| The potentially medically important signs and symptoms observed included lethargy , increased blood pressure , somnolence , tachycardia , nausea , vomiting and diarrhoea .
Außerdem wurden unbeabsichtigte Aripiprazol-Überdosen ( bis zu 195 mg ) ohne Todesfolge bei Kindern berichtet . ||| In addition , reports of accidental overdose with aripiprazole alone ( up to 195 mg ) in children have been received with no fatalities .
Die potenziell medizinisch ernsten Anzeichen und Symptome die berichtet wurden , beinhalteten Schläfrigkeit , vorübergehenden Verlust des Bewusstseins und extrapyramidale Symptome . ||| The potentially medically serious signs and symptoms reported included somnolence , transient loss of consciousness and extrapyramidal symptoms .
Die Behandlung einer Überdosierung sollte sich auf unterstützende Maßnahmen konzentrieren , Freihaltung der Atemwege , Sauerstoffversorgung und Beatmung , sowie auf eine symptomatische Behandlung . ||| Management of overdose should concentrate on supportive therapy , maintaining an adequate airway , oxygenation and ventilation , and management of symptoms .
Die Möglichkeit von multipler Arzneimittelbeteiligung sollte erwogen werden . ||| The possibility of multiple medicinal product involvement should be considered .
Daher sollte sofort ein Monitoring der kardiovaskulären Funktionen eingeleitet werden inklusive kontinuierlicher elektrokardiographischer Überwachung zur Identifizierung möglicher Arrhythmien . ||| Therefore cardiovascular monitoring should be started immediately and should include continuous electrocardiographic monitoring to detect possible arrhythmias .
Nach jeder vorliegenden oder vermuteten Überdosierung mit Aripiprazol ist eine engmaschige medizinische Überwachung solange angezeigt , bis sich der Patient erholt hat . ||| Following any confirmed or suspected overdose with aripiprazole , close medical supervision and monitoring should continue until the patient recovers .
Aktivkohle ( 50 g ) , eine Stunde nach Aripiprazol gegeben , verringerte die Cmax von Aripiprazol um ca. 41 % und die AUC um ca. 51 % . Dies deutet darauf hin , dass Kohle ein wirksames Mittel in der Behandlung einer Überdosierung sein kann . ||| 76 Activated charcoal ( 50 g ) , administered one hour after aripiprazole , decreased aripiprazole Cmax by about 41 % and AUC by about 51 % , suggesting that charcoal may be effective in the treatment of overdose .
Zwar liegen keine Informationen über die Wirksamkeit einer Hämodialyse bei der Behandlung einer Überdosierung mit Aripiprazol vor ; es ist jedoch unwahrscheinlich , dass Hämodialyse in der Behandlung einer Überdosierung von Nutzen ist , da Aripiprazol eine hohe Plasmaproteinbindung aufweist . ||| Although there is no information on the effect of haemodialysis in treating an overdose with aripiprazole , haemodialysis is unlikely to be useful in overdose management since aripiprazole is highly bound to plasma proteins .
83 Rezeptoren und einer antagonistischen Wirkung auf Serotonin 5HT2a-Rezeptoren vermittelt wird . ||| It has been proposed that aripiprazole s efficacy in schizophrenia and Bipolar I Disorder is mediated through a combination of partial agonism at dopamine D2 and serotonin 5HT1a receptors and antagonism of serotonin 5HT2a receptors .
Aripiprazol zeigte im Tiermodell antagonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hyperaktivität und agonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hypoaktivität . ||| Aripiprazole exhibited antagonist properties in animal models of dopaminergic hyperactivity and agonist properties in animal models of dopaminergic hypoactivity .
Aripiprazol zeigte in vitro eine hohe Affinität zum Dopamin D2- und D3-Rezeptor und zum Serotonin 5HT1a- und 5HT2a-Rezeptor sowie eine mäßige Affinität zum Dopamin D4- , zum Serotonin 5HT2c- und 5HT7- , zum alpha-1-adrenergen und zum Histamin-H1Rezeptor . ||| Aripiprazole exhibited high binding affinity in vitro for dopamine D2 and D3 , serotonin 5HT1a and 5HT2a receptors and moderate affinity for dopamine D4 , serotonin 5HT2c and 5HT7 , alpha-1 adrenergic and histamine H1 receptors .
Außerdem zeigte Aripiprazol eine mäßige Affinität zur Serotonin- Wiederaufnahme-Stelle und keine nennenswerte Affinität zu Muscarin-Rezeptoren . ||| Aripiprazole also exhibited moderate binding affinity for the serotonin reuptake site and no appreciable affinity for muscarinic receptors .
Die Interaktion mit anderen Rezeptoren als den Dopamin- und Serotonin-Subtypen könnte einige der anderen klinischen Effekte von Aripiprazol erklären . ||| Interaction with receptors other than dopamine and serotonin subtypes may explain some of the other clinical effects of aripiprazole .
Bei Gabe von Aripiprazol in Dosierungen von 0,5 bis 30 mg einmal täglich über 2 Wochen an gesunde Probanden zeigte die Positronen-Emissions-Tomographie eine dosisabhängige Verringerung der Bindung von 11C-Racloprid , einem D2/D3-Rezeptor-Liganden , am Nucleus caudatus und am Putamen . ||| Aripiprazole doses ranging from 0.5 to 30 mg administered once a day to healthy subjects for 2 weeks produced a dose-dependent reduction in the binding of 11C-raclopride , a D2/ D3 receptor ligand , to the caudate and putamen detected by positron emission tomography .
In drei Placebo-kontrollierten Kurzzeit-Studien ( 4 bis 6 Wochen ) an 1.228 schizophrenen Patienten mit positiven oder negativen Symptomen zeigte Aripiprazol im Vergleich zu Placebo eine statistisch signifikant stärkere Besserung der psychotischen Symptome . ||| In three short-term ( 4 to 6 weeks ) placebo-controlled trials involving 1,228 schizophrenic patients , presenting with positive or negative symptoms , aripiprazole was associated with statistically significantly greater improvements in psychotic symptoms compared to placebo .
ABILIFY ist wirksam in der Aufrechterhaltung des Therapieerfolges bei Weiterbehandlung von Patienten , die initial auf die Behandlung angesprochen haben . ||| ABILIFY is effective in maintaining the clinical improvement during continuation therapy in patients who have shown an initial treatment response .
In einer Haloperidol-kontrollierten Studie war in Woche 52 der Anteil der Responder-Patienten , die ein Ansprechen auf die Studienmedikation beibehielten , in beiden Gruppen ähnlich ( Aripiprazol 77 % und Haloperidol 73 % ) . ||| In a haloperidol-controlled trial , the proportion of responder patients maintaining response to medicinal product at 52-weeks was similar in both groups ( aripiprazole 77 % and haloperidol 73 % ) .
Die Gesamt-Rate der Patienten , die die Studie vollendet haben , war signifikant höher bei Patienten unter Aripiprazol ( 43 % ) als bei der Haloperidol-Gruppe ( 30 % ) . ||| The overall completion rate was significantly higher for patients on aripiprazole ( 43 % ) than for haloperidol ( 30 % ) .
Aktuelle Werte aus Messskalen , die als sekundäre Studienziele definiert wurden , inklusive PANSS und die Montgomery-Asberg- Depressionsraten-Skala , zeigten eine signifikant stärkere Besserung als bei Haloperidol . ||| Actual scores in rating scales used as secondary endpoints , including PANSS and the Montgomery-Asberg Depression Rating Scale showed a significant improvement over haloperidol .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen an stabilisierten Patienten mit chronischer Schizophrenie zeigte sich für Aripiprazol eine signifikant höhere Reduktion der Rückfallrate , die bei 34 % in der Aripiprazol-Gruppe und bei 57 % unter Placebo lag . ||| In a 26-week , placebo-controlled trial in stabilised patients with chronic schizophrenia , aripiprazole had significantly greater reduction in relapse rate , 34 % in aripiprazole group and 57 % in placebo .
Gewichtszunahme : In klinischen Studien trat unter Aripiprazol keine klinisch relevante Gewichtszunahme auf . ||| Weight gain : in clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain .
In einer Olanzapin-kontrollierten , multinationalen Doppelblind-Studie bei Schizophrenie über 26 Wochen , die 314 Patienten umfasste und in der das primäre Studienziel ' Gewichtszunahme ' war , trat unter Aripiprazol ( N= 18 oder 13 % der auswertbaren Patientendatensätze ) bei signifikant weniger Patienten eine Gewichtszunahme von mindestens 7 % gegenüber dem Ausgangswert auf ( d.h. eine Zunahme von mindestens 5,6 kg bei einem durchschnittlichen Gewicht von ca. ||| In a 26-week , olanzapine-controlled , double-blind , multi-national study of schizophrenia which included 314 patients and where the primary end-point was weight gain , significantly less patients had at least 7 % weight gain over baseline ( i. e. a gain of at least 5.6 kg for a mean baseline weight of ~80.5 kg ) on aripiprazole ( N= 18 , or 13 % of evaluable patients ) , compared to olanzapine ( N= 45 , or 33 % of evaluable patients ) .
In zwei Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studien mit flexibler Dosierung über 3 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome über 3 Wochen . ||| In two 3-week , flexible-dose , placebo-controlled monotherapy trials involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo in
Diese Studien beinhalteten Patienten mit oder ohne psychotischen Merkmalen und mit oder ohne Rapid-Cycling Verlauf . ||| Diese Studien beinhalteten Patienten mit oder ohne psychotischen Merkmalen und mit oder ohne Rapid-Cycling Verlauf . These trials included patients with or without psychotic features and with or without a rapid-cycling course .
In einer Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studie über 3 Wochen mit fixer Dosierung mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol gegenüber Placebo keine überlegene Wirksamkeit . ||| In one 3-week , fixed-dose , placebo-controlled monotherapy trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole failed to demonstrate superior efficacy to placebo .
In zwei Placebo- und aktiv-kontrollierten Monotherapie-Studien über 12 Wochen bei Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotischen Merkmalen , zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit in Woche 3 und einen Erhaltungseffekt , der vergleichbar war mit dem von Lithium oder Haloperidol in Woche 12 . ||| In two 12-week , placebo- and active-controlled monotherapy trials in patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo at week 3 and a maintenance of effect comparable to lithium or haloperidol at week 12.
Aripiprazol wies außerdem in Woche 12 einen vergleichbaren Anteil an Patienten mit symptomatischer Remission der Manie auf wie Lithium oder Haloperidol . ||| Aripiprazole also demonstrated a comparable proportion of patients in symptomatic remission from mania as lithium or haloperidol at week 12.
84 In einer Placebo-kontrollierten Studie über 6 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotische Merkmale , die teilweise über 2 Wochen nicht auf Lithium- oder Valproat-Monotherapie bei therapeutischen Serumspiegeln ansprachen , ergab die Begleittherapie mit Aripiprazol eine überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome im Vergleich zur Monotherapie mit Lithium oder Valproat . ||| In a 6-week , placebo-controlled trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , who were partially non-responsive to lithium or valproate monotherapy for 2 weeks at therapeutic serum levels , the addition of aripiprazole as adjunctive therapy resulted in superior efficacy in reduction of manic symptoms than lithium or valproate monotherapy .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen gefolgt von einer Langzeit-Erweiterungsphase über 74 Wochen bei manischen Patienten , die mit Aripiprazol während einer Stabilisierungsphase vor Randomisierung eine Remission erreicht hatten , zeigte sich Aripiprazol gegenüber Placebo überlegen im Hinblick auf die Prävention eines bipolaren Rückfalls , vorwiegend bei der Prävention eines Rückfalls in die Manie . ||| In a 26-week , placebo-controlled trial , followed by a 74-week extension , in manic patients who achieved remission on aripiprazole during a stabilization phase prior to randomization , aripiprazole demonstrated superiority over placebo in preventing bipolar recurrence , primarily in preventing recurrence into mania but failed to demonstrate superiority over placebo in preventing recurrence into depression .
Aripiprazol Schmelztabletten sind bioäquivalent zu Aripiprazol Tabletten mit ähnlicher Resorptionsrate und ähnlichem Resorptionsanteil . ||| Aripiprazole orodispersible tablet is bioequivalent to aripiprazole tablets , with a similar rate and extent of absorption .
Aripiprazol Schmelztabletten können als Alternative zu Aripiprazol Tabletten verwendet werden . ||| Aripiprazole orodispersible tablets may be used as an alternative to aripiprazole tablets .
Aripiprazol wird gut resorbiert , wobei maximale Plasmaspiegel innerhalb von 3-5 Stunden nach der Einnahme erreicht werden . ||| Aripiprazole is well absorbed , with peak plasma concentrations occurring within 3-5 hours after dosing .
Die absolute orale Bioverfügbarkeit der Tablettenformulierung beträgt 87 % . ||| The absolute oral bioavailability of the tablet formulation is 87 % .
Eine Mahlzeit mit hohem Fettgehalt hat keine Auswirkungen auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| There is no effect of a high fat meal on the pharmacokinetics of aripiprazole .
Aripiprazol wird im gesamten Körper mit einem scheinbaren Verteilungsvolumen von 4,9 l/kg verteilt , was auf extensive extravaskuläre Verteilung deutet . ||| Aripiprazole is widely distributed throughout the body with an apparent volume of distribution of 4.9 l/ kg , indicating extensive extravascular distribution .
Bei therapeutischen Konzentrationen wird Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol zu über 99 % an Plasmaproteine , hauptsächlich Albumin , gebunden . ||| At therapeutic concentrations , aripiprazole and dehydro-aripiprazole are greater than 99 % bound to serum proteins , binding primarily to albumin .
Aripiprazol wird überwiegend in der Leber hauptsächlich über drei Biotransformations-Wege metabolisiert : Dehydrierung , Hydroxylierung und N-Dealkylierung . ||| Aripiprazole is extensively metabolised by the liver primarily by three biotransformation pathways : dehydrogenation , hydroxylation , and N-dealkylation .
Basierend auf in vitro-Studien sind die Enzyme CYP3A4 und CYP2D6 für die Dehydrierung und Hydroxylierung von Aripiprazol verantwortlich , die N-Dealkylierung wird durch CYP3A4 katalysiert . ||| Based on in vitro studies , CYP3A4 and CYP2D6 enzymes are responsible for dehydrogenation and hydroxylation of aripiprazole , and N-dealkylation is catalysed by CYP3A4 .
Aripiprazol macht den Hauptanteil des Arzneimittels im systemischen Kreislauf aus . ||| Aripiprazole is the predominant medicinal product moiety in systemic circulation .
Im Steady State beträgt der Anteil von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , ca. 40 % der AUC von Aripiprazol im Plasma . ||| At steady state , dehydro-aripiprazole , the active metabolite , represents about 40 % of aripiprazole AUC in plasma .
Die mittlere Eliminationshalbwertszeit liegt bei annähernd 75 Stunden für Aripiprazol bei extensiven Metabolisierern über CYP2D6 und bei annähernd 146 Stunden bei ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern über CYP2D6 . ||| The mean elimination half-lives for aripiprazole are approximately 75 hours in extensive metabolisers of CYP2D6 and approximately 146 hours in poor metabolisers of CYP2D6 .
Die Gesamtkörper-Clearance von Aripiprazol beträgt 0,7 ml/min/kg , die hauptsächlich über die Leber stattfindet . ||| The total body clearance of aripiprazole is 0.7 ml/ min/ kg , which is primarily hepatic .
Nach oraler Gabe einer Einzeldosis von 14C-markiertem-Aripiprazol wurden ca. 27 % der gegebenen Radioaktivität im Urin und annähernd 60 % in den Faeces gefunden . ||| Following a single oral dose of [ 14C]-labelled aripiprazole , approximately 27 % of the administered radioactivity was recovered in the urine and approximately 60 % in the faeces .
Weniger als 1 % Aripiprazol wurde unverändert im Urin ausgeschieden und ca. 18 % wurden unverändert in den Faeces gefunden . ||| Less than 1 % of unchanged aripiprazole was excreted in the urine and approximately 18 % was recovered unchanged in the faeces .
Bei Aripiprazol gibt es keinen Unterschied in der Pharmakokinetik zwischen gesunden älteren und jüngeren erwachsenen Probanden . Ebenso zeigten sich bei der pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine altersabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy elderly and younger adult subjects , nor is there any detectable effect of age in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Bei Aripiprazol gibt es keine Unterschiede in der Pharmakokinetik zwischen männlichen und weiblichen gesunden Probanden , ebenso zeigten sich bei einer pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine geschlechtsabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy male and female subjects nor is there any detectable effect of gender in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Eine Populations-spezifische Auswertung zur Pharmakokinetik ergab keinen Hinweis auf klinisch signifikante Unterschiede hinsichtlich der ethnischen Zugehörigkeit oder der Auswirkung des Rauchens auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| Population pharmacokinetic evaluation has revealed no evidence of clinically significant race-related differences or effects from smoking upon the pharmacokinetics of aripiprazole .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol waren bei Patienten mit schwerer Niereninsuffizienz im Vergleich zu jungen gesunden Probanden ähnlich . ||| The pharmacokinetic characteristics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole were found to be similar in patients with severe renal disease compared to young healthy subjects .
Eine Einzeldosis-Studie bei Probanden mit verschiedengradiger Leberzirrhose ( Child-Pugh Klasse A , B und C ) zeigte keinen signifikanten Effekt hinsichtlich der Beeinträchtigung der Leberfunktion auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol , aber die Studie umfasste nur 3 Patienten mit Leberzirrhose der Klasse C , was nicht ausreicht , um Schlüsse auf deren metabolische Kapazität zu ziehen . ||| A single-dose study in subjects with varying degrees of liver cirrhosis ( Child-Pugh Classes A , B , and C ) did not reveal a significant effect of hepatic impairment on the pharmacokinetics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole , but the study included only 3 patients with Class C liver cirrhosis , which is insufficient to draw conclusions on their metabolic capacity .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Reproduktionstoxizität , Genotoxizität und zum kanzerogenen Potential ließen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical safety data revealed no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeat-dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , and toxicity to reproduction .
Toxikologisch signifikante Effekte wurden lediglich bei Dosierungen oder Expositionen beobachtet , die die maximale Dosierung oder Exposition beim Menschen deutlich überschritten , damit haben sie für die klinische Anwendung nur begrenzte oder keine Bedeutung . ||| Toxicologically significant effects were observed only at doses or exposures that were sufficiently in excess of the maximum human dose or exposure , indicating that these effects were limited or of no relevance to clinical use .
Die Effekte umfassten eine dosisabhängige Nebennierenrinden-Toxizität ( Lipofuscin-Pigment-Akkumulation und/oder Parenchymzellverlust ) bei Ratten nach 104 Wochen bei 20 bis 60 mg/kg/Tag ( entspricht dem 3- bis 10fachen der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) und eine Zunahme von Nebennierenrinden-Karzinomen und kombinierten Nebennierenrinden-Adenomen/Karzinomen bei weiblichen Ratten bei 60 mg/kg/Tag ( das 10fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) . ||| These included : dose-dependent adrenocortical toxicity ( lipofuscin pigment accumulation and/ or parenchymal cell loss ) in rats after 104 weeks at 20 to 60 mg/ kg/ day ( 3 to 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) and increased adrenocortical carcinomas and combined adrenocortical adenomas/ carcinomas in female rats at 60 mg/ kg/ day ( 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) .
Die höchste Exposition in weiblichen Ratten , die keinen Tumor induzierte , war 7-mal höher als die empfohlene Exposition beim Menschen . ||| The highest nontumorigenic exposure in female rats was 7 times the human exposure at the recommended dose .
Außerdem wurde eine Cholelithiasis als Folge der Ausfällung von Sulfat-Konjugaten der Hydroxy- Metaboliten von Aripiprazol in der Galle von Affen nach wiederholter oraler Gabe von 25 bis 125 mg/kg/Tag festgestellt ( das 1- bis 3fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen klinischen Dosis oder dem 16- bis 81fachen der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen basierend auf mg/m2 ) . ||| An additional finding was cholelithiasis as a consequence of precipitation of sulphate conjugates of hydroxy metabolites of aripiprazole in the bile of monkeys after repeated oral dosing at 25 to 125 mg/ kg/ day ( 1 to 3 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose or 16 to 81 times the maximum recommended human dose based on mg/ m2 ) .
Allerdings betrugen die in der menschlichen Galle bei der höchsten empfohlenen Tagesdosis von 30 mg gefundenen Konzentrationen der Sulfat-Konjugate von Hydroxy- Aripiprazol nicht mehr als 6 % der Konzentrationen , die in der Studie über 39 Wochen in der Galle von Affen festgestellt wurden , und liegen weit unter den Grenzwerten ( 6 % ) der in vitro-Löslichkeit . ||| However , the concentrations of the sulphate conjugates of hydroxy aripiprazole in human bile at the highest dose proposed , 30 mg per day , were no more than 6 % of the bile concentrations found in the monkeys in the 39-week study and are well below ( 6 % ) their limits of in vitro solubility .
Basierend auf den Ergebnissen der kompletten Standardbatterie von Untersuchungen zur Genotoxizität wurde Aripiprazol als nicht genotoxisch eingestuft . ||| Based on results of a full range of standard genotoxicity tests , aripiprazole was considered non-genotoxic .
Aripiprazol beeinträchtigte die Fruchtbarkeit in Studien zur Reproduktionstoxizität nicht . ||| Aripiprazole did not impair fertility in reproductive toxicity studies .
Bei Ratten wurden nach Dosierungen , die zu subtherapeutischen Expositionen ( basierend auf der AUC ) führten , toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung , einschließlich dosisabhängiger foetaler Ossifikationsverzögerungen und möglicher teratogener Effekte beobachtet . Bei Kaninchen wurden diese Effekte nach Dosierungen , die zu Expositionen des 3- und 11fachen der mittleren Steady-State AUC bei der empfohlenen klinischen ||| Developmental toxicity , including dose-dependent delayed foetal ossification and possible teratogenic effects , were observed in rats at doses resulting in subtherapeutic exposures ( based on AUC ) and in rabbits at doses resulting in exposures 3 and 11 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose .
86 Maximaldosis führten , beobachtet . Maternaltoxische Effekte traten in dem Dosisbereich auf , in dem auch toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung beobachtet worden waren . ||| Maternal toxicity occurred at doses similar to those eliciting developmental toxicity .
Calciumtrimetasilicat Croscarmellose-Natrium Crospovidon Siliciumdioxid Xylitol Mikrokristalline Cellulose Aspartam ( E951 ) Acesulfam-Kalium Vanille-Aroma künstlich ( enthält Vanillin und Ethylvanillin ) Weinsäure Magnesiumstearat ||| Calcium silicate Croscarmellose sodium Crospovidone Silicon dioxide Xylitol Microcrystalline cellulose Aspartame ( E951 ) Acesulfame potassium Vanilla flavour ( including vanillin and ethyl vanillin ) Tartaric acid Magnesium stearate
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
Faltschachtel mit 14 x 1 Tabletten in kaltgepressten , perforierten Aluminiumblisterpackungen zur Abgabe von Einzeldosen . ||| Carton of 14 x 1 tablets in cold-formed aluminium perforated unit dose blisters .
Faltschachtel mit 28 x 1 Tabletten in kaltgepressten , perforierten Aluminiumblisterpackungen zur Abgabe von Einzeldosen . ||| Carton of 28 x 1 tablets in cold-formed aluminium perforated unit dose blisters .
Faltschachtel mit 49 x 1 Tabletten in kaltgepressten , perforierten Aluminiumblisterpackungen zur Abgabe von Einzeldosen . ||| Carton of 49 x 1 tablets in cold-formed aluminium perforated unit dose blisters .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
200 mg Fructose je ml 400 mg Sucrose je ml 1,8 mg Methyl-4-hydroxybenzoat ( E218 ) je ml 0,2 mg Propyl-4-hydroxybenzoat ( E216 ) je ml . ||| 200 mg fructose per ml 400 mg sucrose per ml 1.8 mg methyl parahydroxybenzoate ( E218 ) per ml 0.2 mg propyl parahydroxybenzoate ( E216 ) per ml
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Lösung zum Einnehmen Klare , farblose bis hellgelbe Flüssigkeit ||| Oral solution Clear , colourless to light yellow liquid .
ABILIFY ist für die Behandlung der Schizophrenie angezeigt . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of schizophrenia .
ABILIFY ist für die Behandlung von mäßigen bis schweren manischen Episoden der Bipolar-I- Störung und für die Prävention einer neuen manischen Episode bei Patienten angezeigt , die überwiegend manische Episoden hatten und deren manische Episoden auf die Behandlung mit Aripiprazol ansprachen ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| ABILIFY is indicated for the treatment of moderate to severe manic episodes in Bipolar I Disorder and for the prevention of a new manic episode in patients who experienced predominantly manic episodes and whose manic episodes responded to aripiprazole treatment ( see section 5.1 ) .
Patienten , die Schwierigkeiten beim Schlucken von ABILIFY Tabletten haben , können die Lösung zum Einnehmen alternativ zu ABILIFY Tabletten einnehmen ( siehe Abschnitt . 5.2 ) . ||| ABILIFY oral solution may be used as an alternative to ABILIFY tablets for patients who have difficulty swallowing ABILIFY tablets ( see section 5.2 ) .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 10 oder 15 mg/Tag ( d.h . ||| The recommended starting dose for ABILIFY is 10 or 15 mg/ day ( i. e.
10 oder 15 ml Lösung ) bei einer Erhaltungsdosis von 15 mg/Tag einmal täglich unabhängig von den Mahlzeiten . ||| 10 or 15 ml solution/ day ) with a maintenance dose of 15 mg/ day administered on a once-a-day schedule without regard to meals .
Ein geeichter Messbecher und eine geeichte 2 ml Tropfpipette sind in der Packung enthalten . ||| A calibrated measuring cup and a 2 ml calibrated dropper are included in the carton .
ABILIFY ist wirksam in einem Dosisbereich zwischen 10 und 30 mg/Tag ( d.h . ||| ABILIFY is effective in a dose range of 10 to 30 mg/ day ( i. e.
Eine gesteigerte Wirksamkeit bei Dosierungen über einer Tagesdosis von 15 mg wurde nicht nachgewiesen , obwohl einzelne Patienten von einer höheren Dosis profitieren können . ||| Enhanced efficacy at doses higher than a daily dose of 15 mg has not been demonstrated although individual patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| The maximum daily dose should not exceed 30 mg .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 15 mg einmal täglich , unabhängig von den Mahlzeiten als Monotherapie oder Kombinationstherapie ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY beträgt 15 mg einmal täglich , unabhängig von den Mahlzeiten als Monotherapie oder Kombinationstherapie ( siehe Abschnitt 5.1 ) . 15 ml solution/ day ) administered on a once-a-day schedule without regard to meals as monotherapy or combination therapy ( see section 5.1 ) .
Einige Patienten können von einer höheren Dosis profitieren . ||| Some patients may benefit from a higher dose .
Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . ||| Die maximale Tagesdosis sollte 30 mg nicht überschreiten . 30 ml solution/ day ) .
89 Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei der Bipolar-I-Störung : ||| Recurrence prevention of manic episodes in Bipolar I Disorder :
Zur Prävention des Wiederauftretens manischer Episoden bei Patienten , die bereits Aripiprazol erhalten haben , soll die Therapie mit der gleichen Dosis fortgesetzt werden . ||| 82 For preventing recurrence of manic episodes in patients who have been receiving aripiprazole , continue therapy at the same dose .
Eine Anpassung der Tagesdosis , einschließlich einer Dosisreduzierung , sollte auf der Basis des klinischen Status in Betracht gezogen werden . ||| Adjustments of daily dosage , including dose reduction should be considered on the basis of clinical status .
Kinder und Jugendliche : Es gibt keine Erfahrungen bei Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren . ||| Children and adolescents : there is no experience in children and adolescents under 18 years of age .
Patienten mit Leberinsuffizienz : Bei Patienten mit leichter bis mäßiger Leberinsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with hepatic impairment : no dosage adjustment is required for patients with mild to moderate hepatic impairment .
Die vorhandenen Daten reichen nicht aus , um bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz Dosierungsempfehlungen festzulegen . ||| In patients with severe hepatic impairment , the data available are insufficient to establish recommendations .
Bei diesen Patienten sollte die Dosierung vorsichtig eingestellt werden . ||| In these patients dosing should be managed cautiously .
Die Maximaldosis von 30 mg sollte jedoch bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| However , the maximum daily dose of 30 mg should be used with caution in patients with severe hepatic impairment ( see section 5.2 ) .
Patienten mit Niereninsuffizienz : Bei Patienten mit Niereninsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with renal impairment : no dosage adjustment is required in patients with renal impairment .
Ältere Patienten : Die Wirksamkeit von ABILIFY in der Behandlung von Schizophrenie und Bipolar-I- Störung bei Patienten 65 Jahre wurde nicht nachgewiesen . ||| Elderly : the effectiveness of ABILIFY in the treatment of schizophrenia and Bipolar I Disorder in patients 65 years of age or older has not been established .
Mit Rücksicht auf die größere Empfindlichkeit dieser Patientengruppe sollte eine niedrigere Initialdosis in Betracht gezogen werden , wenn klinische Faktoren dies rechtfertigen ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Owing to the greater sensitivity of this population , a lower starting dose should be considered when clinical factors warrant ( see section 4.4 ) .
Geschlecht : Bei Frauen ist keine Dosisanpassung im Vergleich zu Männern erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| Gender : no dosage adjustment is required for female patients as compared to male patients ( see sections 4.4 and 5.2 ) .
Raucher : Aufgrund der Verstoffwechselung von Aripiprazol ist keine Dosisanpassung für Raucher erforderlich ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Smoking status : according to the metabolic pathway of ABILIFY no dosage adjustment is required for smokers ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 or CYP2D6 inhibitors with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be reduced .
Wenn der CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 or CYP2D6 inhibitor is withdrawn from the combination therapy , aripiprazole dose should then be increased ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4-Induktoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 inducers with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be increased .
Wenn der CYP3A4-Induktor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis auf die empfohlene Dosis reduziert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 inducer is withdrawn from the combination therapy , the aripiprazole dose should then be reduced to the recommended dose ( see section 4.5 ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Während der Behandlung mit einem Antipsychotikum kann es mehrere Tage bis zu einige Wochen dauern , bis sich der klinische Zustand des Patienten bessert . ||| During antipsychotic treatment , improvement in the patient 's clinical condition may take several days to some weeks .
Die Patienten sollten in dieser Zeit durchgängig engmaschig überwacht werden . ||| Patients should be closely monitored throughout this period .
Das Auftreten von suizidalem Verhalten gehört zu psychotischen Erkrankungen und affektiven Störungen und wurde in einigen Fällen nach Beginn oder nach Wechsel einer antipsychotischen Therapie berichtet , auch bei Behandlung mit Aripiprazol ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| The occurrence of suicidal behaviour is inherent in psychotic illnesses and mood disorders and in some cases has been reported early after initiation or switch of antipsychotic therapy , including treatment with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
Eine enge Überwachung sollte die antipsychotische Therapie von Patienten mit hohem Risiko begleiten . ||| Close supervision of high-risk patients should accompany antipsychotic therapy .
Ergebnisse einer epidemiologischen Studie zeigten , dass es bei Patienten mit bipolarer Störung kein erhöhtes Suizidalitätsrisiko mit Aripiprazol im Vergleich zu anderen Antipsychotika gab . ||| Results of an epidemiological study found that there was no increased risk of suicidality with aripiprazole compared to other antipsychotics among patients with bipolar disorder .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht bei Patienten mit bekannten kardiovaskulären Erkrankungen ( Myokardinfarkt oder ischämische Herzerkrankung , Herzinsuffizienz , ||| Aripiprazole should be used with caution in patients with known cardiovascular disease ( history of myocardial infarction or ischaemic heart disease , heart failure , or conduction abnormalities ) , cerebrovascular disease , conditions which would predispose patients to hypotension ( dehydration , hypovolemia , and treatment with antihypertensive medications ) or hypertension , including accelerated or malignant .
In klinischen Studien mit Aripiprazol war die Inzidenz einer QT-Verlängerung vergleichbar zu Placebo . ||| In clinical trials of aripiprazole , the incidence of QT prolongation was comparable to placebo .
Wie bei anderen Antipsychotika sollte Aripiprazol mit Vorsicht bei Patienten angewendet werden , bei denen in der Familienanamnese eine QT-Verlängerung auftrat . ||| As with other antipsychotics , aripiprazole should be used with caution in patients with a family history of QT prolongation .
Spätdyskinesien : in klinischen Studien , die ein Jahr oder weniger dauerten , gab es gelegentliche Berichte über während der Behandlung mit Aripiprazol auftretende Dyskinesie . ||| 83 Tardive dyskinesia : in clinical trials of one year or less duration , there were uncommon reports of treatment emergent dyskinesia during treatment with aripiprazole .
Wenn bei einem mit ABILIFY behandelten Patienten Anzeichen und Symptome einer Spätdyskinesie auftreten , sollte in Erwägung gezogen werden , die Dosis zu reduzieren oder die Behandlung abzubrechen . ||| If signs and symptoms of tardive dyskinesia appear in a patient on ABILIFY , dose reduction or discontinuation should be considered .
Nach Abbruch der Behandlung können sich diese Symptome kurzzeitig verschlechtern oder können sogar erst auftreten . ||| These symptoms can temporally deteriorate or can even arise after discontinuation of treatment .
MNS ist ein potenziell tödlicher Symptomkomplex , der mit der Einnahme von Antipsychotika in Zusammenhang gebracht wird . ||| NMS is a potentially fatal symptom complex associated with antipsychotic medicinal products .
In klinischen Studien wurden seltene Fälle von MNS während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| In clinical trials , rare cases of NMS were reported during treatment with aripiprazole .
Klinische Manifestationen eines MNS sind hohes Fieber , Muskelrigidität , wechselnde Bewusstseinslagen und Anzeichen autonomer Instabilität ( unregelmäßiger Puls oder Blutdruck , Tachykardie , Schwitzen und Herzrhythmusstörungen ) . ||| Clinical manifestations of NMS are hyperpyrexia , muscle rigidity , altered mental status and evidence of autonomic instability ( irregular pulse or blood pressure , tachycardia , diaphoresis and cardiac dysrhythmia ) .
Weitere Symptome können eine Erhöhung der Kreatinphosphokinase , Myoglobinurie ( Rhabdomyolyse ) und akutes Nierenversagen sein . ||| Additional signs may include elevated creatine phosphokinase , myoglobinuria ( rhabdomyolysis ) , and acute renal failure .
Jedoch wurden auch Erhöhungen der Kreatinphosphokinase und Rhabdomyolyse , die nicht notwendigerweise mit einem MNS assoziiert waren , berichtet . ||| However , elevated creatine phosphokinase and rhabdomyolysis , not necessarily in association with NMS , have also been reported .
Wenn ein Patient Anzeichen und Symptome entwickelt , die auf ein MNS hindeuten , oder unklares hohes Fieber ohne eine zusätzliche klinische Manifestation von MNS hat , müssen alle Antipsychotika , einschließlich ABILIFY , abgesetzt werden . ||| If a patient develops signs and symptoms indicative of NMS , or presents with unexplained high fever without additional clinical manifestations of NMS , all antipsychotic medicinal products , including ABILIFY , must be discontinued .
Krampfanfälle : in klinischen Studien wurden gelegentlich Fälle von Krampfanfällen während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Seizure : in clinical trials , uncommon cases of seizure were reported during treatment with aripiprazole .
Daher sollte Aripiprazol bei Patienten mit Krampfanfällen in der Anamnese oder bei Zuständen , die mit Krampfanfällen im Zusammenhang stehen , mit Vorsicht angewendet werden . ||| Therefore , aripiprazole should be used with caution in patients who have a history of seizure disorder or have conditions associated with seizures .
Erhöhte Mortalität : In drei Placebo-kontrollierten Studien(n= 938 , Durchschnittsalter : ||| Increased mortality : in three placebo-controlled trials ( n= 938 ; mean age :
56 - 99 Jahre ) mit Aripiprazol bei Patienten mit Psychosen die mit der Alzheimer Krankheit assoziiert werden , hatten Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , ein erhöhtes Sterberisiko im Vergleich zum Placebo . ||| 56-99 years ) of aripiprazole in elderly patients with psychosis associated with Alzheimer 's disease , patients treated with aripiprazole were at increased risk of death compared to placebo .
Die Sterblichkeitsrate bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , lag bei 3,5 % verglichen mit 1,7 % bei der Placebogruppe . ||| The rate of death in aripiprazole-treated patients was 3.5 % compared to 1.7 % in the placebo group .
Obwohl es unterschiedliche Todesursachen gab , schienen die meisten Todesfälle entweder kardiovaskulärer ( z.B . Herzversagen , plötzlicher Herztod ) oder infektiöser ( z.B . Lungenentzündung ) Natur zu sein . ||| Although the causes of deaths were varied , most of the deaths appeared to be either cardiovascular ( e. g. heart failure , sudden death ) or infectious ( e. g. pneumonia ) in nature .
Zerebrovaskuläre unerwünschte Ereignisse : In denselben Studien wurden unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse ( z.B . : Schlaganfall , transitorisch-ischämische Attacke ) einschließlich Todesfällen bei Patienten ( Durchschnittsalter : ||| Cerebrovascular adverse events : in the same trials , cerebrovascular adverse events ( e. g. stroke , transient ischaemic attack ) , including fatalities , were reported in patients ( mean age :
Insgesamt berichteten 1,3 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse im Vergleich zu 0,6 % der in diesen Studien mit Placebo behandelten Patienten . ||| Overall , 1.3 % of aripiprazole-treated patients reported cerebrovascular adverse events compared with 0.6 % of placebo-treated patients in these trials .
Es gab jedoch in einer dieser Studien , eine Studie mit fixer Dosierung , eine signifikante Beziehung zwischen der Dosierung und dem Ansprechen für unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse bei mit Aripiprazol behandelten Patienten . ||| However , in one of these trials , a fixed-dose trial , there was a significant dose response relationship for cerebrovascular adverse events in patients treated with aripiprazole .
ABILIFY ist nicht zur Behandlung der mit Demenz in Verbindung stehenden Psychose zugelassen . ||| ABILIFY is not approved for the treatment of dementia-related psychosis .
Hyperglykämie und Diabetes Mellitus : Hyperglykämie , in einigen Fällen extrem und assoziiert mit Ketoazidose oder hyperosmolarem Koma oder Tod , wurde bei Patienten berichtet , die mit atypischen antipsychotischen Wirkstoffen , einschließlich ABILIFY behandelt wurden . ||| Hyperglycaemia and diabetes mellitus : hyperglycaemia , in some cases extreme and associated with ketoacidosis or hyperosmolar coma or death , has been reported in patients treated with atypical antipsychotic agents , including ABILIFY .
Risikofaktoren , die Patienten für schwerwiegende Komplikationen prädisponieren können , beinhalten Fettleibigkeit und Diabetes in der Familienanamnese . ||| Risk factors that may predispose patients to severe complications include obesity and family history of diabetes .
In klinischen Studien mit Aripiprazol , gab es keine signifikanten Unterschiede im Vergleich zu Placebo bei den Inzidenzraten unerwünschter Ereignisse in Bezug auf 91 Hyperglykämie ( einschließlich Diabetes ) oder bei anormalen Glukose-Laborwerten . ||| In clinical trials with aripiprazole , there were no significant differences in the incidence rates of hyperglycaemia-related adverse events ( including diabetes ) or in abnormal glycaemia laboratory values compared to placebo .
Es gibt keine genauen Risikoeinschätzungen für Hyperglykämie-bezogene unerwünschte Ereignisse bei mit ABILIFY und anderen atypischen antipsychotischen Wirkstoffen behandelten Patienten , die direkte Vergleiche zulassen . ||| Precise risk estimates for hyperglycaemia-related adverse events in patients treated with ABILIFY and with other atypical antipsychotic agents are not available to allow direct comparisons .
Patienten , die mit antipsychotischen Wirkstoffen einschließlich ABILIFY behandelt werden , sollten auf Anzeichen und Symptome einer Hyperglykämie ( wie z.B. Polydipsie , Polyurie , Polyphagie und Schwäche ) beobachtet werden und Patienten mit Diabetes Mellitus oder mit Risikofaktoren für Diabetes Mellitus sollten regelmäßig in Bezug auf eine Verschlechterung der Glukosewerte überwacht werden . ||| Patients treated with any antipsychotic agents , including ABILIFY , should be observed for signs and symptoms of hyperglycaemia ( such as polydipsia , polyuria , polyphagia and weakness ) and patients with diabetes mellitus or with risk factors for diabetes mellitus should be monitored regularly for worsening of glucose control .
Gewichtszunahme : Eine Gewichtszunahme wird im Allgemeinen bei schizophrenen Patienten und bei Patienten mit bipolarer Manie aufgrund von Komorbiditäten , der Anwendung von Antipsychotika , bei denen Gewichtszunahme als Nebenwirkung bekannt ist bzw. einer ungesunden Lebensführung beobachtet und könnte zu schwerwiegenden Komplikationen führen . ||| Weight gain : weight gain is commonly seen in schizophrenic and bipolar mania patients due to co- morbidities , use of antipsychotics known to cause weight gain , poorly managed life-style , and might lead to severe complications .
Eine Gewichtszunahme wurde nach Markteinführung bei Patienten berichtet , denen ABILIFY verschrieben wurde . ||| Weight gain has been reported post-marketing among patients prescribed ABILIFY .
In den beobachteten Fällen weisen die Patienten gewöhnlich signifikante Risikofaktoren wie Diabetes , Schilddrüsenerkrankung oder Hypophysenadenom in der Anamnese auf . ||| When seen , it is usually in those with significant risk factors such as history of diabetes , thyroid disorder or pituitary adenoma .
In klinischen Studien hat Aripiprazol nicht zu einer klinisch relevanten Gewichtszunahme geführt ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain ( see section 5.1 ) .
Dysphagie : Motilitätsstörungen der Speiseröhre und Aspiration sind mit der Einnahme von antipsychotischen Arzneimitteln , einschließlich ABILIFY assoziiert worden . ||| 84 Dysphagia : oesophageal dysmotility and aspiration have been associated with antipsychotic drug use , including ABILIFY .
Aripiprazol und andere antipsychotischen Arzneimittel sollten mit Vorsicht bei Patienten mit einem Risiko für Aspirationspneumonie angewendet werden . ||| Aripiprazole and other antipsychotic drugs should be used cautiously in patients at risk for aspiration pneumonia .
Patienten mit seltenen Erbkrankheiten wie Fructoseintoleranz sollten dieses Arzneimittel nicht einnehmen . ||| Patients with rare hereditary problems of fructose intolerance should not take this medicinal product .
Die Lösung zum Einnehmen enthält Methyl-4-hydroxybenzoat und Propyl-4-hydroxybenzoat , wodurch allergische Reaktionen ausgelöst werden können ( möglicherweise verzögert ) . ||| The oral solution contains methyl parahydroxybenzoate and propyl parahydroxybenzoate which may cause allergic reactions ( possibly delayed ) .
Patienten mit seltenen Erbkrankheiten wie Fructoseintoleranz , Glucose-Galactose-Malabsorption oder Sucrase-Isomaltase-Insuffizienz sollten die Lösung nicht einnehmen . ||| Patients with rare hereditary problems of fructose intolerance , glucose-galactose malabsorption or sucrase-isomaltase insufficiency should not take the oral solution .
Überempfindlichkeit : Wie bei anderen Arzneimitteln können Überempfindlichkeitsreaktionen , charakterisiert durch allergische Symptome , bei der Einnahme von Aripiprazol auftreten ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Hypersensitivity : as with other medications hypersensitivity reactions , characterised by allergic symptoms , may occur with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Aufgrund seines 1-adrenergen Rezeptorantagonismus kann Aripiprazol die Wirkung bestimmter antihypertensiver Wirkstoffe verstärken . ||| Due to its 1-adrenergic receptor antagonism , aripiprazole has the potential to enhance the effect of certain antihypertensive agents .
Aufgrund der primären Wirkung von Aripiprazol auf das Zentralnervensystem ist Vorsicht geboten , wenn Aripiprazol in Kombination mit Alkohol oder anderen zentral wirksamen Arzneimitteln mit sich überlagernden Nebenwirkungen wie Sedierung eingenommen wird ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Given the primary CNS effects of aripiprazole , caution should be used when aripiprazole is taken in combination with alcohol or other CNS medicinal products with overlapping undesirable effects such as sedation ( see section 4.8 ) .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht zusammen mit anderen Arzneimitteln , die eine QT-Verlängerung oder Störungen des Elektrolythaushalts verursachen , eingenommen werden . ||| If aripiprazole is administered concomitantly with medicines known to cause QT prolongation or electrolyte imbalance , caution should be used .
Möglicher Einfluss von anderen Arzneimitteln auf ABILIFY : ||| Potential for other medicinal products to affect ABILIFY :
Der H2-Antagonist Famotidin , ein Magensäure-Blocker , verringert die Resorptionsrate von Aripiprazol , wobei dieser Effekt jedoch als klinisch nicht relevant erachtet wird . ||| A gastric acid blocker , the H2 antagonist famotidine , reduces aripiprazole rate of absorption but this effect is deemed not clinically relevant .
Aripiprazol wird über verschiedene Wege unter Beteiligung der Enzyme CYP2D6 und CYP3A4 , aber nicht der CYP1A-Enzyme , metabolisiert . ||| Aripiprazole is metabolised by multiple pathways involving the CYP2D6 and CYP3A4 enzymes but not CYP1A enzymes .
Daher ist für Raucher keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Thus , no dosage adjustment is required for smokers .
92 In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer CYP2D6-Inhibitor ( Chinidin ) die AUC von Aripiprazol um 107 % , während die Cmax unverändert blieb . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP2D6 ( quinidine ) increased aripiprazole AUC by 107 % , while Cmax was unchanged .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , verringerte sich um 32 % und um 47 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole , the active metabolite , decreased by 32 % and 47 % .
Die ABILIFY-Dosis sollte auf etwa die Hälfte der verschriebenen Dosis verringert werden , wenn ABILIFY zusammen mit Chinidin gegeben wird . ||| ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose when concomitant administration of ABILIFY with quinidine occurs .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Inhibitoren von CYP2D6 , wie Fluoxetin und Paroxetin , ähnliche Effekte haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP2D6 , such as fluoxetine and paroxetine , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer Inhibitor von CYP3A4 ( Ketoconazol ) die AUC und Cmax von Aripiprazol um 63 % bzw. 37 % . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP3A4 ( ketoconazole ) increased aripiprazole AUC and Cmax by 63 % and 37 % , respectively .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol stiegen um 77 % bzw. 43 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole increased by 77 % and 43 % , respectively .
Bei CYP2D6 ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern kann die gemeinsame Anwendung mit hochwirksamen Inhibitoren von CYP3A4 in höheren Plasmakonzentrationen von Aripiprazol resultieren im Vergleich zu CYP2D6 extensiven Metabolisierern . ||| In CYP2D6 poor metabolisers , concomitant use of potent inhibitors of CYP3A4 may result in higher plasma concentrations of aripiprazole compared to that in CYP2D6 extensive metabolizers .
Wenn man die gemeinsame Gabe von Ketoconazol oder anderen hochwirksamen CYP3A4-Inhibitoren mit ABILIFY in Betracht zieht , sollte der potenzielle Nutzen die potenziellen Risiken für den Patienten überwiegen . ||| When considering concomitant administration of ketoconazole or other potent CYP3A4 inhibitors with ABILIFY , potential benefits should outweigh the potential risks to the patient .
Wenn Ketoconazol zusammen mit ABILIFY gegeben wird , sollte die ABILIFY-Dosis auf ungefähr die Hälfte der verschriebenen Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of ketoconozole with ABILIFY occurs , ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose .
Andere hochwirksame Inhibitoren von CYP3A4 , wie Itraconazol und HIV-Proteaseinhibitoren , dürften ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP3A4 , such as itraconazole and HIV protease inhibitors , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
Nach Absetzen des CYP2D6- oder 3A4-Inhibitors sollte die Dosierung von ABILIFY auf die Dosishöhe vor Beginn der Begleittherapie angehoben werden . ||| Upon discontinuation of the CYP2D6 or 3A4 inhibitor , the dosage of ABILIFY should be increased to the level prior to the initiation of the concomitant therapy .
Wenn schwache Inhibitoren von CYP3A4 ( z.B . Diltiazem oder Escitalopram ) oder CYP2D6 gemeinsam mit ABILIFY verabreicht werden , kann mit einem mäßigen Anstieg der Aripiprazol- Konzentrationen gerechnet werden . ||| 85 When weak inhibitors of CYP3A4 ( e. g. , diltiazem or escitalopram ) or CYP2D6 are used concomitantly with ABILIFY , modest increases in aripiprazole concentrations might be expected .
Nach gemeinsamer Anwendung mit Carbamazepin , einem hochwirksamen Induktor von CYP3A4 , waren die geometrischen Mittel der Cmax und AUC von Aripiprazol um 68 % bzw. 73 % niedriger im Vergleich zur Monotherapie mit Aripiprazol ( 30 mg ) . ||| Following concomitant administration of carbamazepine , a potent inducer of CYP3A4 , the geometric means of Cmax and AUC for aripiprazole were 68 % and 73 % lower , respectively , compared to when aripiprazole ( 30 mg ) was administered alone .
Ebenso waren für Dehydro-Aripiprazol die geometrischen Mittel der Cmax und AUC nach der gemeinsamen Anwendung mit Carbamazepin um 69 % bzw. 71 % niedriger als nach Monotherapie mit Aripiprazol . ||| Similarly , for dehydro-aripiprazole the geometric means of Cmax and AUC after carbamazepine co-administration were 69 % and 71 % lower , respectively , than those following treatment with aripiprazole alone .
Die ABILIFY-Dosis sollte bei gemeinsamer Gabe von ABILIFY mit Carbamazepin verdoppelt werden . ||| ABILIFY dose should be doubled when concomitant administration of ABILIFY occurs with carbamazepine .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . ||| Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . John 's Wort ) may be expected to have similar effects and similar dose increases should therefore be applied .
Nach Absetzen der hochwirksamen CYP3A4-Induktoren sollte die Dosierung von ABILIFY auf die empfohlene Dosis reduziert werden . ||| Upon discontinuation of potent CYP3A4 inducers , the dosage of ABILIFY should be reduced to the recommended dose .
Wenn entweder Valproat oder Lithium gleichzeitig mit Aripiprazol eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Aripiprazol-Konzentrationen . ||| When either valproate or lithium were administered concomitantly with aripiprazole , there was no clinically significant change in aripiprazole concentrations .
Möglicher Einfluss von ABILIFY auf andere Arzneimittel : ||| Potential for ABILIFY to affect other medicinal products :
In klinischen Studien zeigten Dosen von 10-30 mg Aripiprazol pro Tag keinen signifikanten Effekt auf den Metabolismus der Substrate von CYP2D6 ( Dextromethorphan/3-Methoxymorphinan-Ratio ) , 2C9 ( Warfarin ) , 2C19 ( Omeprazol ) und 3A4 ( Dextromethorphan ) . ||| In clinical studies , 10-30 mg/ day doses of aripiprazole had no significant effect on the metabolism of substrates of CYP2D6 ( dextromethorphan/ 3-methoxymorphinan ratio ) , 2C9 ( warfarin ) , 2C19 ( omeprazole ) , and 3A4 ( dextromethorphan ) .
Außerdem zeigten Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol in vitro kein Potenzial für eine Veränderung des über CYP1A2 vermittelten Stoffwechsels . ||| Additionally , aripiprazole and dehydro-aripiprazole did not show potential for altering CYP1A2-mediated metabolism in vitro .
Daher ist nicht zu erwarten , dass Aripiprazol klinisch bedeutsame Arzneimittelinteraktionen über diese Enzyme verursacht . ||| Thus , aripiprazole is unlikely to cause clinically important medicinal product interactions mediated by these enzymes .
Wenn Aripiprazol gleichzeitig mit Valproat oder Lithium eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Valproat- oder Lithium-Konzentrationen . ||| When aripiprazole was administered concomitantly with either valproate or lithium , there was no clinically important change in valproate or lithium concentrations .
Es liegen keine hinreichenden und kontrollierten Studien mit Aripiprazol bei schwangeren Frauen vor . ||| There are no adequate and well-controlled trials of aripiprazole in pregnant women .
In Tierstudien konnten potenzielle Störungen der intrauterinen Entwicklung nicht ausgeschlossen werden ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Animal studies could not exclude potential developmental toxicity ( see section 5.3 ) .
Den Patientinnen sollte geraten werden , ihren Arzt zu benachrichtigen , wenn sie schwanger werden oder eine Schwangerschaft während der Behandlung mit Aripiprazol planen . ||| Patients should be advised to notify their physician if they become pregnant or intend to become pregnant during treatment with aripiprazole .
Aufgrund der unzureichenden Datenlage zur Sicherheit beim Menschen und aufgrund der in den Reproduktionsstudien beim Tier entstandenen Bedenken darf dieses Arzneimittel in der Schwangerschaft nicht angewendet werden , es sei denn , der mögliche Nutzen rechtfertigt eindeutig das potenzielle Risiko für den Fötus . ||| Due to insufficient safety information in humans and concerns raised by animal reproductive studies , this medicinal product should not be used in pregnancy unless the expected benefit clearly justifies the potential risk to the foetus .
Aripiprazol wurde bei laktierenden Ratten in die Milch ausgeschieden . ||| Aripiprazole was excreted in the milk of treated rats during lactation .
Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . ||| Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Milch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . Patients should be advised not to breast feed if they are taking aripiprazole .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zu den Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen durchgeführt . ||| No studies on the effect on the ability to drive and use machines have been performed .
Wie jedoch auch bei anderen Antipsychotika sollten die Patienten davor gewarnt werden , gefährliche Maschinen , einschließlich Kraftfahrzeuge , zu bedienen , bis sie sicher sind , dass Aripiprazol auf sie keinen negativen Einfluss hat . ||| However , as with other antipsychotics , patients should be cautioned about operating hazardous machines , including motor vehicles , until they are reasonably certain that aripiprazole does not affect them adversely .
Die folgenden Nebenwirkungen traten häufiger ( 1/100 ) auf als unter Placebo oder wurden als mögliche medizinisch relevante Nebenwirkungen des Arzneimittels ( * ) eingestuft : ||| The following undesirable effects occurred more often ( 1/ 100 ) than placebo , or were identified as possibly medically relevant adverse reactions ( * ) :
Die Häufigkeit der unten aufgeführten Nebenwirkungen ist nach den folgenden Kriterien definiert : häufig ( > 1/100 , < 1/10 ) ; gelegentlich ( > 1/1.000 , < 1/100 ) . ||| The frequency listed below is defined using the following convention : common ( > 1/ 100 , , 1/
Herzerkrankungen Gelegentlich : Tachykardie* Erkrankungen des Nervensystems Häufig : extrapyramidale Störung , Akathisie , Tremor , Schwindel , Schläfrigkeit , Sedierung , Kopfschmerzen Augenerkrankungen Häufig : verschwommenes Sehen Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts Häufig : Dyspepsie , Erbrechen , Übelkeit , Verstopfung , Speichelüberproduktion Gefäßerkrankungen Gelegentlich : orthostatische Hypotonie* Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Häufig : Abgeschlagenheit Psychiatrische Erkrankungen Häufig : Ruhelosigkeit , Schlaflosigkeit , Angstgefühl Gelegentlich : Depression* ||| 86 Cardiac disorders Uncommon : tachycardia* Nervous System disorders Common : extrapyramidal disorder , akathisia , tremor , dizziness , somnolence , sedation , headache Eye disorders Common : blurred vision Gastrointestinal disorders Common : dyspepsia , vomiting , nausea , constipation , salivary hypersecretion Vascular disorders Uncommon : orthostatic hypotension* General disorders and administration site conditions Common : fatigue Psychiatric disorders Common : restlessness , insomnia , anxiety Uncommon : depression*
Schizophrenie - In einer kontrollierten Langzeitstudie über 52 Wochen trat bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , eine insgesamt geringere Inzidenz ( 25,8 % ) von EPS einschließlich Parkinsonismus , Akathisie , Dystonie und Dyskinesie auf , verglichen mit Patienten , die mit Haloperidol behandelt wurden ( 57,3 % ) . ||| Schizophrenia - in a long term 52-week controlled trial , aripiprazole-treated patients had an overall-lower incidence ( 25.8 % ) of EPS including parkinsonism , akathisia , dystonia and dyskinesia compared with those treated with haloperidol ( 57.3 % ) .
In einer Placebo-kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 19 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 13,1 % bei Patienten unter Placebo . ||| In a long term 26-week placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 19 % for aripiprazole-treated patients and 13.1 % for placebo-treated patients .
In einer anderen kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 14,8 % bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , und 15,1 % bei Patienten unter Olanzapin-Therapie . ||| In another long-term 26-week controlled trial , the incidence of EPS was 14.8 % for aripiprazole-treated patients and 15.1 % for olanzapine-treated patients .
Manische Episoden bei Bipolar-I-Störung - In einer kontrollierten Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 23,5 % bei Patienten unter Aripiprazol- ||| Manic episodes in Bipolar I Disorder - in a 12-week controlled trial , the incidence of EPS was 23.5 % for aripiprazole-treated patients and 53.3 % for haloperidol-treated patients .
94 Behandlung und 53,3 % bei Patienten unter Haloperidol-Behandlung . In einer anderen Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 26,6 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 17,6 % für diejenigen unter Lithium-Behandlung . ||| In another 12-week trial , the incidence of EPS was 26.6 % for patients treated with aripiprazole and 17.6 % for those treated with lithium .
In der Langzeit-Erhaltungsphase über 26 Wochen bei einer Placebo-kontrollierten Studie betrug die Inzidenz von EPS 18,2 % für Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 15,7 % für mit Placebo behandelte Patienten . ||| In the long term 26-week maintenance phase of a placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 18.2 % for aripiprazole-treated patients and 15.7 % for placebo-treated patients .
In Placebo-kontrollierten Studien betrug die Inzidenz von Akathisie bei bipolaren Patienten 12,1 % mit Aripiprazol und 3,2 % mit Placebo . ||| In placebo-controlled trials , the incidence of akathisia in bipolar patients was 12.1 % with aripiprazole and 3.2 % with placebo .
Bei schizophrenen Patienten betrug die Inzidenz von Akathisie 6,2 % mit Aripiprazol und 3,0 % mit Placebo . ||| In schizophrenia patients the incidence of akathisia was 6.2 % with aripiprazole and 3.0 % with placebo .
Ein Vergleich zwischen den Patientengruppen unter Aripiprazol und Placebo , bei denen potenziell klinisch signifikante Veränderungen der routinemäßig kontrollierten Laborparameter auftraten , ergab keine medizinisch bedeutsamen Unterschiede . ||| Comparisons between aripiprazole and placebo in the proportions of patients experiencing potentially clinically significant changes in routine laboratory parameters revealed no medically important differences .
Erhöhungen der CPK ( Kreatin-Phosphokinase ) , generell vorübergehend und asymptomatisch , wurden bei 3,5 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten beobachtet , im Vergleich zu 2,0 % der mit Placebo behandelten Patienten . ||| Elevations of CPK ( Creatine Phosphokinase ) , generally transient and asymptomatic , were observed in 3.5 % of aripiprazole treated patients as compared to 2.0 % of patients who received placebo .
Zu den Nebenwirkungen , die in Zusammenhang mit einer antipsychotischen Therapie auftreten können , und über deren Auftreten auch bei der Behandlung mit Aripiprazol berichtet wurde , gehören das maligne neuroleptische Syndrom , Spätdyskinesie und Krampfanfälle , unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse und erhöhte Sterblichkeit bei älteren Demenz-Patienten , Hyperglykämie und Diabetes Mellitus ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Undesirable effects known to be associated with antipsychotic therapy and also reported during treatment with aripiprazole include neuroleptic malignant syndrome , tardive dyskinesia , seizure , cerebrovascular adverse events and increased mortality in elderly demented patients , hyperglycaemia and diabetes mellitus ( see section 4.4 ) .
Die folgenden unerwünschten Ereignisse wurden während der Post-Marketing Überwachung berichtet.Die Häufigkeit dieser Ereignisse wird als nicht bekannt erachtet ( kann aufgrund der verfügbaren Daten nicht geschätzt werden ) . : ||| Die folgenden unerwünschten Ereignisse wurden während der Post-Marketing Überwachung berichtet.Die Häufigkeit dieser Ereignisse wird als nicht bekannt erachtet ( kann aufgrund der verfügbaren Daten nicht geschätzt werden ) . : The frequency of these events is considered not known ( cannot be estimated from the available data ) .
erhöhte Kreatin-Phosphokinase , erhöhter Blutzucker , Blutzuckerschwankung , erhöhtes glykosyliertes Hämoglobin ||| increased Creatine Phosphokinase , blood glucose increased , blood glucose fluctuation , glycosylated haemoglobin increased
QT-Verlängerung , ventrikuläre Arrhythmien , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzstillstand , Torsades-de-Pointes , Bradykardie ||| QT prolongation , ventricular arrhythmias , sudden unexplained death , cardiac arrest , torsades de pointes , bradycardia
Sprachstörungen , Malignes Neuroleptisches Syndrom ( MNS ) , Grand-mal-Anfall ||| speech disorder , Neuroleptic Malignant Syndrome ( NMS ) , grand mal convulsion
Erkrankungen der Atemwege , des Brustraums und Mediastinums : ||| Respiratory , thoracic and mediastinal disorders :
Pankreatitis , Dysphagie , Bauch- und Magenbeschwerden , Diarrhoe ||| pancreatitis , dysphagia , abdominal discomfort , stomach discomfort , diarrhoea
Hyperglykämie , Diabetes mellitus , diabetische Ketoazidose , diabetisches hyperosmolares Koma ||| hyperglycaemia , diabetes mellitus , diabetic ketoacidosis , diabetic hyperosmolar coma
Gewichstzunahme , Gewichtsabnahme , Anorexie , Hyponatriämie ||| weight gain , weight decreased , anorexia , hyponatremia
Störung der Temperaturregulation ( z.B . Hypothermie , Pyrexie ) , Brustschmerzen , periphere Ödeme ||| temperature regulation disorder ( e. g. hypothermia , pyrexia ) , chest pain , peripheral oedema
Allergische Reaktion ( z.B. anaphylaktische Reaktion , Angioödeme einschließlich geschwollener Zunge , Zungenödeme , Gesichtsödeme , Pruritus oder Urtikaria ) ||| allergic reaction ( e. g. anaphylactic reaction , angioedema including swollen tongue , tongue oedema , face oedema , pruritus , or urticaria )
Ikterus , Hepatitis , erhöhte Alanin-Aminotransferase ( ALT ) , erhöhte Aspartat-Aminotransferase ( AST ) , erhöhte Gamma- Glutamyl-Transferase ( GGT ) , erhöhte alkalische Phosphatase ||| jaundice , hepatitis , increased Alanine Aminotransferase ( ALT ) , increased Aspartate Aminotransferase ( AST ) , increased Gamma Glutamyl Transferase ( GGT ) , increased alkaline phosphatase
Agitiertheit , Nervosität ; Suizidversuch , Suizidgedanken , und begangener Suizid ( siehe Abschnitt 4.4 ) ||| agitation , nervousness ; suicide attempt , suicidal ideation , and completed suicide ( see section 4.4 )
In klinischen Studien und seit der Markteinführung wurden unbeabsichtigte oder absichtliche akute Überdosierungen mit Aripiprazol allein bei erwachsenen Patienten mit geschätzten Dosen von bis zu 1260 mg und ohne Todesfolge beobachtet . ||| In clinical trials and post-marketing experience , accidental or intentional acute overdosage of aripiprazole alone was identified in adult patients with reported estimated doses up to 1,260 mg with no fatalities .
Potenziell medizinisch relevante Zeichen und Symptome beinhalteten Lethargie , erhöhten Blutdruck , Schläfrigkeit , Tachykardie , Übelkeit , Erbrechen und Durchfall . ||| The potentially medically important signs and symptoms observed included lethargy , increased blood pressure , somnolence , tachycardia , nausea , vomiting and diarrhoea .
Außerdem wurden unbeabsichtigte Aripiprazol-Überdosen ( bis zu 195 mg ) ohne Todesfolge bei Kindern berichtet . ||| In addition , reports of accidental overdose with aripiprazole alone ( up to 195 mg ) in children have been received with no fatalities .
Die potenziell medizinisch ernsten Anzeichen und Symptome die berichtet wurden , beinhalteten Schläfrigkeit , vorübergehenden Verlust des Bewusstseins und extrapyramidale Symptome . ||| The potentially medically serious signs and symptoms reported included somnolence , transient loss of consciousness and extrapyramidal symptoms .
Die Behandlung einer Überdosierung sollte sich auf unterstützende Maßnahmen konzentrieren , Freihaltung der Atemwege , Sauerstoffversorgung und Beatmung , sowie auf eine symptomatische Behandlung . ||| Management of overdose should concentrate on supportive therapy , maintaining an adequate airway , oxygenation and ventilation , and management of symptoms .
Die Möglichkeit von multipler Arzneimittelbeteiligung sollte erwogen werden . ||| The possibility of multiple medicinal product involvement should be considered .
Daher sollte sofort ein Monitoring der kardiovaskulären Funktionen eingeleitet werden inklusive kontinuierlicher elektrokardiographischer Überwachung zur Identifizierung möglicher Arrhythmien . ||| Therefore cardiovascular monitoring should be started immediately and should include continuous electrocardiographic monitoring to detect possible arrhythmias .
Nach jeder vorliegenden oder vermuteten Überdosierung mit Aripiprazol ist eine engmaschige medizinische Überwachung solange angezeigt , bis sich der Patient erholt hat . ||| Following any confirmed or suspected overdose with aripiprazole , close medical supervision and monitoring should continue until the patient recovers .
Aktivkohle ( 50 g ) , eine Stunde nach Aripiprazol gegeben , verringerte die Cmax von Aripiprazol um ca. 41 % und die AUC um ca. 51 % . Dies deutet darauf hin , dass Kohle ein wirksames Mittel in der Behandlung einer Überdosierung sein kann . ||| 88 Activated charcoal ( 50 g ) , administered one hour after aripiprazole , decreased aripiprazole Cmax by about 41 % and AUC by about 51 % , suggesting that charcoal may be effective in the treatment of overdose .
Zwar liegen keine Informationen über die Wirksamkeit einer Hämodialyse bei der Behandlung einer Überdosierung mit Aripiprazol vor ; es ist jedoch unwahrscheinlich , dass Hämodialyse in der Behandlung einer Überdosierung von Nutzen ist , da Aripiprazol eine hohe Plasmaproteinbindung aufweist . ||| Although there is no information on the effect of haemodialysis in treating an overdose with aripiprazole , haemodialysis is unlikely to be useful in overdose management since aripiprazole is highly bound to plasma proteins .
Es wird vermutet , dass die Wirksamkeit von Aripiprazol bei Schizophrenie und Bipolar-I-Störung über die Kombination einer partiell agonistischen Wirkung auf Dopamin D2- und Serotonin 5HT1a- Rezeptoren und einer antagonistischen Wirkung auf Serotonin 5HT2a-Rezeptoren vermittelt wird . ||| It has been proposed that aripiprazole s efficacy in schizophrenia and Bipolar I Disorder is mediated through a combination of partial agonism at dopamine D2 and serotonin 5HT1a receptors and antagonism of serotonin 5HT2a receptors .
Aripiprazol zeigte im Tiermodell antagonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hyperaktivität und agonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hypoaktivität . ||| Aripiprazole exhibited antagonist properties in animal models of dopaminergic hyperactivity and agonist properties in animal models of dopaminergic hypoactivity .
Aripiprazol zeigte in vitro eine hohe Affinität zum Dopamin D2- und D3-Rezeptor und zum Serotonin 5HT1a- und 5HT2a-Rezeptor sowie eine mäßige Affinität zum Dopamin D4- , zum Serotonin 5HT2c- und 5HT7- , zum alpha-1-adrenergen und zum Histamin-H1Rezeptor . ||| Aripiprazole exhibited high binding affinity in vitro for dopamine D2 and D3 , serotonin 5HT1a and 5HT2a receptors and moderate affinity for dopamine D4 , serotonin 5HT2c and 5HT7 , alpha-1 adrenergic and histamine H1 receptors .
Außerdem zeigte Aripiprazol eine mäßige Affinität zur Serotonin- Wiederaufnahme-Stelle und keine nennenswerte Affinität zu Muscarin-Rezeptoren . ||| Aripiprazole also exhibited moderate binding affinity for the serotonin reuptake site and no appreciable affinity for muscarinic receptors .
Die Interaktion mit anderen Rezeptoren als den Dopamin- und Serotonin-Subtypen könnte einige der anderen klinischen Effekte von Aripiprazol erklären . ||| Interaction with receptors other than dopamine and serotonin subtypes may explain some of the other clinical effects of aripiprazole .
Bei Gabe von Aripiprazol in Dosierungen von 0,5 bis 30 mg einmal täglich über 2 Wochen an gesunde Probanden zeigte die Positronen-Emissions-Tomographie eine dosisabhängige Verringerung der Bindung von 11C-Racloprid , einem D2/D3-Rezeptor-Liganden , am Nucleus caudatus und am Putamen . ||| Aripiprazole doses ranging from 0.5 to 30 mg administered once a day to healthy subjects for 2 weeks produced a dose-dependent reduction in the binding of 11C-raclopride , a D2/ D3 receptor ligand , to the caudate and putamen detected by positron emission tomography .
In drei Placebo-kontrollierten Kurzzeit-Studien ( 4 bis 6 Wochen ) an 1.228 schizophrenen Patienten mit positiven oder negativen Symptomen zeigte Aripiprazol im Vergleich zu Placebo eine statistisch signifikant stärkere Besserung der psychotischen Symptome . ||| In three short-term ( 4 to 6 weeks ) placebo-controlled trials involving 1,228 schizophrenic patients , presenting with positive or negative symptoms , aripiprazole was associated with statistically significantly greater improvements in psychotic symptoms compared to placebo .
ABILIFY ist wirksam in der Aufrechterhaltung des Therapieerfolges bei Weiterbehandlung von Patienten , die initial auf die Behandlung angesprochen haben . ||| ABILIFY is effective in maintaining the clinical improvement during continuation therapy in patients who have shown an initial treatment response .
In einer Haloperidol-kontrollierten Studie war in Woche 52 der Anteil der Responder-Patienten , die ein Ansprechen auf die Studienmedikation beibehielten , in beiden Gruppen ähnlich ( Aripiprazol 77 % und Haloperidol 73 % ) . ||| In a haloperidol-controlled trial , the proportion of responder patients maintaining response to medicinal product at 52-weeks was similar in both groups ( aripiprazole 77 % and haloperidol 73 % ) .
Die Gesamt-Rate der Patienten , die die Studie vollendet haben , war signifikant höher bei Patienten unter Aripiprazol ( 43 % ) als bei der Haloperidol-Gruppe ( 30 % ) . ||| The overall completion rate was significantly higher for patients on aripiprazole ( 43 % ) than for haloperidol ( 30 % ) .
Aktuelle Werte aus Messskalen , die als sekundäre Studienziele definiert wurden , inklusive PANSS und die Montgomery-Asberg- Depressionsraten-Skala , zeigten eine signifikant stärkere Besserung als bei Haloperidol . ||| Actual scores in rating scales used as secondary endpoints , including PANSS and the Montgomery-Asberg Depression Rating Scale showed a significant improvement over haloperidol .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen an stabilisierten Patienten mit chronischer Schizophrenie zeigte sich für Aripiprazol eine signifikant höhere Reduktion der Rückfallrate , die bei 34 % in der Aripiprazol-Gruppe und bei 57 % unter Placebo lag . ||| In a 26-week , placebo-controlled trial in stabilised patients with chronic schizophrenia , aripiprazole had significantly greater reduction in relapse rate , 34 % in aripiprazole group and 57 % in placebo .
Gewichtszunahme : In klinischen Studien trat unter Aripiprazol keine klinisch relevante Gewichtszunahme auf . ||| Weight gain : in clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain .
In einer Olanzapin-kontrollierten , multinationalen Doppelblind-Studie bei Schizophrenie über 26 Wochen , die 314 Patienten umfasste und in der das primäre Studienziel ' Gewichtszunahme ' war , trat unter Aripiprazol ( N= 18 oder 13 % der auswertbaren Patientendatensätze ) bei signifikant weniger Patienten eine Gewichtszunahme von mindestens 7 % gegenüber dem Ausgangswert auf ( d.h. eine Zunahme von mindestens 5,6 kg bei einem durchschnittlichen Gewicht von ca. ||| In a 26-week , olanzapine-controlled , double-blind , multi-national study of schizophrenia which included 314 patients and where the primary end-point was weight gain , significantly less patients had at least 7 % weight gain over baseline ( i. e. a gain of at least 5.6 kg for a mean baseline weight of ~80.5 kg ) on aripiprazole ( N = 18 , or 13 % of evaluable patients ) , compared to olanzapine ( N = 45 , or 33 % of evaluable patients ) .
In zwei Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studien mit flexibler Dosierung über 3 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome über 3 Wochen . ||| In two 3-week , flexible-dose , placebo-controlled monotherapy trials involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo in
Diese Studien beinhalteten Patienten mit oder ohne psychotischen Merkmalen und mit oder ohne Rapid-Cycling Verlauf . ||| Diese Studien beinhalteten Patienten mit oder ohne psychotischen Merkmalen und mit oder ohne Rapid-Cycling Verlauf . These trials included patients with or without psychotic features and with or without a rapid-cycling course .
97 In einer Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studie über 3 Wochen mit fixer Dosierung mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol gegenüber Placebo keine überlegene Wirksamkeit . ||| In one 3-week , fixed-dose , placebo-controlled monotherapy trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole failed to demonstrate superior efficacy to placebo .
In zwei Placebo- und aktiv-kontrollierten Monotherapie-Studien über 12 Wochen bei Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotischen Merkmalen , zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit in Woche 3 und einen Erhaltungseffekt , der vergleichbar war mit dem von Lithium oder Haloperidol in Woche 12 . ||| In two 12-week , placebo- and active-controlled monotherapy trials in patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo at week 3 and a maintenance of effect comparable to lithium or haloperidol at week 12.
Aripiprazol wies außerdem in Woche 12 einen vergleichbaren Anteil an Patienten mit symptomatischer Remission der Manie auf wie Lithium oder Haloperidol . ||| Aripiprazole also demonstrated a comparable proportion of patients in symptomatic remission from mania as lithium or haloperidol at week 12.
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 6 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotische Merkmale , die teilweise über 2 Wochen nicht auf Lithium- oder Valproat-Monotherapie bei therapeutischen Serumspiegeln ansprachen , ergab die Begleittherapie mit Aripiprazol eine überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome im Vergleich zur Monotherapie mit Lithium oder Valproat . ||| In a 6-week , placebo-controlled trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , who were partially non-responsive to lithium or valproate monotherapy for 2 weeks at therapeutic serum levels , the addition of aripiprazole as adjunctive therapy resulted in superior efficacy in reduction of manic symptoms than lithium or valproate monotherapy .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen gefolgt von einer Langzeit-Erweiterungsphase über 74 Wochen bei manischen Patienten , die mit Aripiprazol während einer Stabilisierungsphase vor Randomisierung eine Remission erreicht hatten , zeigte sich Aripiprazol gegenüber Placebo überlegen im Hinblick auf die Prävention eines bipolaren Rückfalls , vorwiegend bei der Prävention eines Rückfalls in die Manie . ||| In a 26-week , placebo-controlled trial , followed by a 74-week extension , in manic patients who achieved remission on aripiprazole during a stabilization phase prior to randomization , aripiprazole demonstrated superiority over placebo in preventing bipolar recurrence , primarily in preventing recurrence into mania but failed to demonstrate superiority over placebo in preventing recurrence into depression .
Aripiprazol wird gut resorbiert , wobei maximale Plasmaspiegel innerhalb von 3-5 Stunden nach der Einnahme erreicht werden . ||| Aripiprazole is well absorbed , with peak plasma concentrations occurring within 3-5 hours after dosing .
Die absolute orale Bioverfügbarkeit der Tablettenformulierung beträgt 87 % . ||| The absolute oral bioavailability of the tablet formulation is 87 % .
Eine Mahlzeit mit hohem Fettgehalt hat keine Auswirkungen auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| There is no effect of a high fat meal on the pharmacokinetics of aripiprazole .
Aripiprazol wird im gesamten Körper mit einem scheinbaren Verteilungsvolumen von 4,9 l/kg verteilt , was auf extensive extravaskuläre Verteilung deutet . ||| Aripiprazole is widely distributed throughout the body with an apparent volume of distribution of 4.9 l/ kg , indicating extensive extravascular distribution .
Bei therapeutischen Konzentrationen wird Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol zu über 99 % an Plasmaproteine , hauptsächlich Albumin , gebunden . ||| At therapeutic concentrations , aripiprazole and dehydro-aripiprazole are greater than 99 % bound to serum proteins , binding primarily to albumin .
Aripiprazol wird überwiegend in der Leber hauptsächlich über drei Biotransformations-Wege metabolisiert : Dehydrierung , Hydroxylierung und N-Dealkylierung . ||| Aripiprazole is extensively metabolised by the liver primarily by three biotransformation pathways : dehydrogenation , hydroxylation , and N-dealkylation .
Basierend auf in vitro-Studien sind die Enzyme CYP3A4 und CYP2D6 für die Dehydrierung und Hydroxylierung von Aripiprazol verantwortlich , die N-Dealkylierung wird durch CYP3A4 katalysiert . ||| Based on in vitro studies , CYP3A4 and CYP2D6 enzymes are responsible for dehydrogenation and hydroxylation of aripiprazole , and N-dealkylation is catalysed by CYP3A4 .
Aripiprazol macht den Hauptanteil des Arzneimittels im systemischen Kreislauf aus . ||| Aripiprazole is the predominant medicinal product moiety in systemic circulation .
Im Steady State beträgt der Anteil von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , ca. 40 % der AUC von Aripiprazol im Plasma . ||| At steady state , dehydro-aripiprazole , the active metabolite , represents about 40 % of aripiprazole AUC in plasma .
Die mittlere Eliminationshalbwertszeit liegt bei annähernd 75 Stunden für Aripiprazol bei extensiven Metabolisierern über CYP2D6 und bei annähernd 146 Stunden bei ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern über CYP2D6 . ||| The mean elimination half-lives for aripiprazole are approximately 75 hours in extensive metabolisers of CYP2D6 and approximately 146 hours in poor metabolisers of CYP2D6 .
Die Gesamtkörper-Clearance von Aripiprazol beträgt 0,7 ml/min/kg , die hauptsächlich über die Leber stattfindet . ||| The total body clearance of aripiprazole is 0.7 ml/ min/ kg , which is primarily hepatic .
Nach oraler Gabe einer Einzeldosis von 14C-markiertem-Aripiprazol wurden ca. 27 % der gegebenen Radioaktivität im Urin und annähernd 60 % in den Faeces gefunden . ||| Following a single oral dose of [ 14C]-labelled aripiprazole , approximately 27 % of the administered radioactivity was recovered in the urine and approximately 60 % in the faeces .
Weniger als 1 % Aripiprazol wurde unverändert im Urin ausgeschieden und ca. 18 % wurden unverändert in den Faeces gefunden . ||| Less than 1 % of unchanged aripiprazole was excreted in the urine and approximately 18 % was recovered unchanged in the faeces .
98 Lösung zum Einnehmen : ||| 98 Lösung zum Einnehmen : Aripiprazole is well absorbed when administered orally as the solution .
Als Lösung eingenommen wird Aripiprazol im Allgemeinen gut absorbiert . ||| At equivalent doses , the peak plasma concentrations of aripiprazole ( Cmax ) from the solution were somewhat higher but the systemic
Bei gleicher Dosierung war die Spitzen Plasma Konzentration ( Cmax ) der Lösung etwas höher , aber die systemische Exposition ( AUC ) war äquivalent zu der von Tabletten . ||| 90 exposure ( AUC ) was equivalent to tablets .
In einer relativen Bioverfügbarkeitsstudie , in der die Pharmakokinetik von 30 mg Aripiprazol als Lösung zum Einnehmen mit 30 mg Aripiprazol in Tablettenform bei gesunden Probanden verglichen wurde , lag das Verhältnis zwischen dem geometrischen Cmax -Mittelwert der Lösung und dem Wert der Tabletten bei 122 % ( N = 30 ) . ||| In a relative bioavailability study comparing the pharmacokinetics of 30 mg aripiprazole as the oral solution to 30 mg aripiprazole tablets in healthy subjects , the solution to the tablet ratio of geometric mean Cmax values was 122 % ( N = 30 ) .
Die Pharmakokinetik von Aripiprazol bei einmaliger Dosierung war linear und dosis-proportional . ||| The single- dose pharmacokinetics of aripiprazole were linear and dose-proportional .
Bei Aripiprazol gibt es keinen Unterschied in der Pharmakokinetik zwischen gesunden älteren und jüngeren erwachsenen Probanden . Ebenso zeigten sich bei der pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine altersabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy elderly and younger adult subjects , nor is there any detectable effect of age in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Bei Aripiprazol gibt es keine Unterschiede in der Pharmakokinetik zwischen männlichen und weiblichen gesunden Probanden , ebenso zeigten sich bei einer pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine geschlechtsabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy male and female subjects nor is there any detectable effect of gender in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Eine Populations-spezifische Auswertung zur Pharmakokinetik ergab keinen Hinweis auf klinisch signifikante Unterschiede hinsichtlich der ethnischen Zugehörigkeit oder der Auswirkung des Rauchens auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| Population pharmacokinetic evaluation has revealed no evidence of clinically significant race-related differences or effects from smoking upon the pharmacokinetics of aripiprazole .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol waren bei Patienten mit schwerer Niereninsuffizienz im Vergleich zu jungen gesunden Probanden ähnlich . ||| The pharmacokinetic characteristics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole were found to be similar in patients with severe renal disease compared to young healthy subjects .
Eine Einzeldosis-Studie bei Probanden mit verschiedengradiger Leberzirrhose ( Child-Pugh Klasse A , B und C ) zeigte keinen signifikanten Effekt hinsichtlich der Beeinträchtigung der Leberfunktion auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol , aber die Studie umfasste nur 3 Patienten mit Leberzirrhose der Klasse C , was nicht ausreicht , um Schlüsse auf deren metabolische Kapazität zu ziehen . ||| A single-dose study in subjects with varying degrees of liver cirrhosis ( Child-Pugh Classes A , B , and C ) did not reveal a significant effect of hepatic impairment on the pharmacokinetics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole , but the study included only 3 patients with Class C liver cirrhosis , which is insufficient to draw conclusions on their metabolic capacity .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Reproduktionstoxizität , Genotoxizität und zum kanzerogenen Potential ließen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical safety data revealed no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeat-dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , and toxicity to reproduction .
Toxikologisch signifikante Effekte wurden lediglich bei Dosierungen oder Expositionen beobachtet , die die maximale Dosierung oder Exposition beim Menschen deutlich überschritten , damit haben sie für die klinische Anwendung nur begrenzte oder keine Bedeutung . ||| Toxicologically significant effects were observed only at doses or exposures that were sufficiently in excess of the maximum human dose or exposure , indicating that these effects were limited or of no relevance to clinical use .
Die Effekte umfassten eine dosisabhängige Nebennierenrinden-Toxizität ( Lipofuscin-Pigment-Akkumulation und/oder Parenchymzellverlust ) bei Ratten nach 104 Wochen bei 20 bis 60 mg/kg/Tag ( entspricht dem 3- bis 10fachen der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) und eine Zunahme von Nebennierenrinden-Karzinomen und kombinierten Nebennierenrinden-Adenomen/Karzinomen bei weiblichen Ratten bei 60 mg/kg/Tag ( das 10fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) . ||| These included : dose-dependent adrenocortical toxicity ( lipofuscin pigment accumulation and/ or parenchymal cell loss ) in rats after 104 weeks at 20 to 60 mg/ kg/ day ( 3 to 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) and increased adrenocortical carcinomas and combined adrenocortical adenomas/ carcinomas in female rats at 60 mg/ kg/ day ( 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) .
Die höchste Exposition in weiblichen Ratten , die keinen Tumor induzierte , war 7-mal höher als die empfohlene Exposition beim Menschen . ||| The highest nontumorigenic exposure in female rats was 7 times the human exposure at the recommended dose .
99 Außerdem wurde eine Cholelithiasis als Folge der Ausfällung von Sulfat-Konjugaten der Hydroxy- Metaboliten von Aripiprazol in der Galle von Affen nach wiederholter oraler Gabe von 25 bis 125 mg/kg/Tag festgestellt ( das 1- bis 3fache der mittleren Steady-State-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen klinischen Dosis oder dem 16- bis 81fachen der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen basierend auf mg/m2 ) . ||| An additional finding was cholelithiasis as a consequence of precipitation of sulphate conjugates of hydroxy metabolites of aripiprazole in the bile of monkeys after repeated oral dosing at 25 to 125 mg/ kg/ day ( 1 to 3 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose or 16 to 81 times the maximum recommended human dose based on mg/ m2 ) .
Allerdings betrugen die in der menschlichen Galle bei der höchsten empfohlenen Tagesdosis von 30 mg gefundenen Konzentrationen der Sulfat-Konjugate von Hydroxy- Aripiprazol nicht mehr als 6 % der Konzentrationen , die in der Studie über 39 Wochen in der Galle von Affen festgestellt wurden , und liegen weit unter den Grenzwerten ( 6 % ) der in vitro-Löslichkeit . ||| However , the concentrations of the sulphate conjugates of hydroxy aripiprazole in human bile at the highest dose proposed , 30 mg per day , were no more than 6 % of the bile concentrations found in the monkeys in the 39-week study and are well below ( 6 % ) their limits of in vitro solubility .
Basierend auf den Ergebnissen der kompletten Standardbatterie von Untersuchungen zur Genotoxizität wurde Aripiprazol als nicht genotoxisch eingestuft . ||| Based on results of a full range of standard genotoxicity tests , aripiprazole was considered non-genotoxic .
Aripiprazol beeinträchtigte die Fruchtbarkeit in Studien zur Reproduktionstoxizität nicht . ||| Aripiprazole did not impair fertility in reproductive toxicity studies .
Bei Ratten wurden nach Dosierungen , die zu subtherapeutischen Expositionen ( basierend auf der AUC ) führten , toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung , einschließlich dosisabhängiger foetaler Ossifikationsverzögerungen und möglicher teratogener Effekte beobachtet . ||| Developmental toxicity , including dose-dependent delayed foetal ossification and possible teratogenic effects , were
Bei Kaninchen wurden diese Effekte nach Dosierungen , die zu Expositionen des 3- und 11fachen der mittleren Steady-State AUC bei der empfohlenen klinischen Maximaldosis führten , beobachtet . ||| 91 observed in rats at doses resulting in subtherapeutic exposures ( based on AUC ) and in rabbits at doses resulting in exposures 3 and 11 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose .
Maternaltoxische Effekte traten in dem Dosisbereich auf , in dem auch toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung beobachtet worden waren . ||| Maternal toxicity occurred at doses similar to those eliciting developmental toxicity .
Natriumedetat Fructose Glycerol Milchsäure Methyl-4-hydroxybenzoat ( E218 ) Propylenglycol Propyl-4-hydroxybenzoat ( E216 ) Natriumhydroxid Sucrose Gereinigtes Wasser ||| Disodium edetate Fructose Glycerin Lactic acid Methyl parahydroxybenzoate ( E218 ) Propylene glycol Propyl parahydroxybenzoate ( E216 ) Sodium hydroxide Sucrose Purified water
Die Lösung zum Einnehmen sollte vor Einnahme nicht mit anderen Flüssigkeiten verdünnt oder mit Essen vermischt werden . ||| The oral solution should not be diluted with other liquids or mixed with any food prior to administration .
Für dieses Arzneimittel sind keine besonderen Lagerungsbedingungen erforderlich . ||| This medicinal product does not require any special storage conditions .
PET-Flaschen mit kindersicherem Verschluss aus Polypropylen mit 50 , 150 oder 480 ml pro Flasche . ||| PET-bottles with polypropylene child-resistant closure containing 50 , 150 or 480 ml per bottle .
Jede Packung enthält 1 Flasche , einen geeichten Messbecher aus Polypropylen und eine geeichte Tropfpipette aus Polypropylen/Polyethylen niedriger Dichte . ||| Each carton contains 1 bottle and both a calibrated polypropylene measuring cup and a calibrated polypropylene low-density polyethylene dropper .
100 Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Injektionslösung Klare , farblose , wässrige Lösung . ||| Solution for injection Clear , colourless , aqueous solution .
ABILIFY Injektionslösung wird zur schnellen Kontrolle von Agitiertheit und Verhaltenstörungen bei Patienten mit Schizophrenie oder bei Patienten mit manischen Episoden der Bipolar-I-Störung angewandt , wenn eine orale Therapie nicht angebracht ist . ||| ABILIFY solution for injection is indicated for the rapid control of agitation and disturbed behaviours in patients with schizophrenia or in patients with manic episodes in Bipolar I Disorder , when oral therapy is not appropriate .
Sobald es klinisch angebracht ist , sollte die Behandlung mit Aripiprazol Injektionslösung beendet werden und mit der oralen Anwendung von Aripiprazol begonnen werden . ||| Treatment with aripiprazole solution for injection should be discontinued as soon as clinically appropriate and the use of oral aripiprazole should be initiated .
Um die Resorption zu steigern und die Variabilität zu minimieren , wird eine Injektion in den M. deltoideus oder tief in den Gluteus-maximus-Muskel unter Umgehung von adipösen Regionen empfohlen . ||| To enhance absorption and minimise variability , injection into the deltoid or deep within the gluteus maximus muscle , avoiding adipose regions , is recommended .
ABILIFY Injektionslösung sollte nicht intravenös oder subkutan angewendet werden . ||| ABILIFY solution for injection should not be administered intravenously or subcutaneously .
ABILIFY Injektionslösung ist gebrauchsfertig und nur zur kurzzeitigen Anwendung vorgesehen ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| ABILIFY solution for injection is ready to use and intended for short-term use only ( see section 5.1 ) .
Die empfohlene Anfangsdosis für ABILIFY Injektionslösung beträgt 9,75 mg ( 1,3 ml ) als einmalige intramuskuläre Injektion . ||| The recommended initial dose for aripiprazole solution for injection is 9.75 mg ( 1.3 ml ) , administered as a single intramuscular injection .
ABILIFY Injektionslösung ist als einmalige Injektion wirksam in einem Dosisbereich von 5,25-15 mg. ||| The effective dose range of aripiprazole solution for injection is 5.25-15 mg as a single injection .
Eine niedrigere Dosis von 5,25 mg ( 0,7 ml ) kann abhängig vom individuellen klinischen Status unter Berücksichtigung der bereits zur Erhaltungs- oder Akut-Therapie angewendeten Arzneimittel gegeben werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| A lower dose of 5.25 mg ( 0.7 ml ) may be given , on the basis of individual clinical status , which should also include consideration of medicinal products already administered either for maintenance or acute treatment ( see section 4.5 ) .
Abhängig vom individuellen klinischen Status kann eine zweite Injektion 2 Stunden nach der ersten Injektion gegeben werden . Es sollten aber innerhalb von 24 Stunden nicht mehr als drei Injektionen erfolgen . ||| A second injection may be administered 2 hours after the first injection , on the basis of individual clinical status and no more than three injections should be given in any 24-hour period .
Die maximale Tagesdosis beträgt 30 mg Aripiprazol ( einschließlich aller Darreichungsformen von Aripiprazol ) . ||| The maximum daily dose of aripiprazole is 30 mg ( including all formulations of aripiprazole ) .
Falls eine weiterführende orale Behandlung mit Aripiprazol indiziert ist , siehe die Zusammenfassung der Merkmale des Arzneimittels zu ABILIFY Tabletten , ABILIFY Schmelztabletten oder ABILIFY Lösung zum Einnehmen . ||| If continued treatment is indicated with oral aripiprazole , see the Summary of Product Characteristics for ABILIFY tablets , ABILIFY orodispersible tablets , or ABILIFY oral solution .
102 Kinder und Jugendliche : Es gibt keine Erfahrungen bei Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren . ||| Children and adolescents : there is no experience in children and adolescents under 18 years of age .
Patienten mit Leberinsuffizienz : ||| Patients with hepatic impairment : no dosage adjustment is required for patients with mild to moderate hepatic impairment .
Bei Patienten mit leichter bis mäßiger Leberinsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| In patients with severe hepatic impairment , the data available are insufficient to
Die vorhandenen Daten reichen nicht aus , um bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz Dosierungsempfehlungen festzulegen . ||| 94 establish recommendations .
Bei diesen Patienten sollte die Dosierung vorsichtig eingestellt werden . ||| In these patients dosing should be managed cautiously .
Die Maximaldosis von 30 mg sollte jedoch bei Patienten mit schwerer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| However , the maximum daily dose of 30 mg should be used with caution in patients with severe hepatic impairment ( see section 5.2 ) .
Patienten mit Niereninsuffizienz : Bei Patienten mit Niereninsuffizienz ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Patients with renal impairment : no dosage adjustment is required in patients with renal impairment .
Ältere Patienten : Die Wirksamkeit von ABILIFY Injektionslösung bei Patienten ab 65 Jahren wurde nicht nachgewiesen . ||| Elderly : the effectiveness of ABILIFY solution for injection in patients who are 65 years of age or older has not been established .
Mit Rücksicht auf die größere Empfindlichkeit dieser Patientengruppe sollte eine niedrigere Initialdosis in Betracht gezogen werden , wenn klinische Faktoren dies rechtfertigen ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Owing to the greater sensitivity of this population , a lower starting dose should be considered when clinical factors warrant ( see section 4.4 ) .
Geschlecht : Bei Frauen ist keine Dosisanpassung im Vergleich zu Männern erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| Gender : no dosage adjustment is required for female patients as compared to male patients ( see section 5.2 ) .
Raucher : Aufgrund der Verstoffwechselung von Aripiprazol ist keine Dosisanpassung für Raucher erforderlich ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Smoking status : according to the metabolic pathway of ABILIFY no dosage adjustment is required for smokers ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 or CYP2D6 inhibitors with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be reduced .
Wenn der CYP3A4- oder CYP2D6-Inhibitor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 or CYP2D6 inhibitor is withdrawn from the combination therapy , aripiprazole dose should then be increased ( see section 4.5 ) .
Wenn hochwirksame CYP3A4-Induktoren mit Aripiprazol zusammen gegeben werden , sollte die Aripiprazol-Dosis gesteigert werden . ||| When concomitant administration of potent CYP3A4 inducers with aripiprazole occurs , the aripiprazole dose should be increased .
Wenn der CYP3A4-Induktor aus der Kombinationstherapie abgesetzt wird , sollte die Aripiprazol-Dosis auf die empfohlene Dosis reduziert werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| When the CYP3A4 inducer is withdrawn from the combination therapy , the aripiprazole dose should then be reduced to the recommended dose ( see section 4.5 ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Es liegen keine Untersuchungen zur Wirksamkeit von Aripiprazol Injektionslösung bei Patienten mit Agitiertheit und Verhaltensstörungen vor , die anders als durch Schizophrenie und manische Episoden der Bipolar-I-Störung verursacht wurden . ||| The efficacy of aripiprazole solution for injection in patients with agitation and disturbed behaviours has not been established related to conditions other than schizophrenia and manic episodes in Bipolar I Disorder .
Die gleichzeitige Anwendung von injizierbaren Antipsychotika und parenteral anzuwendenden Benzodiazepinen kann zu exzessiver Sedierung und kardio-respiratorischer Depression führen . ||| Simultaneous administration of injectable antipsychotics and parenteral benzodiazepine may be associated with excessive sedation and cardiorespiratory depression .
Falls eine parenterale Therapie mit Benzodiazepinen zusätzlich zur Aripiprazol Injektionslösung als notwendig erachtet wird , sollten die Patienten hinsichtlich einer extremen Sedierung oder eines Blutdruckabfalls beobachtet werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| If parenteral benzodiazepine therapy is deemed necessary in addition to aripiprazole solution for injection , patients should be monitored for excessive sedation and for orthostatic hypotension ( see section 4.5 ) .
Patienten , die Aripiprazol Injektionslösung erhalten , sollten wegen möglichen Blutdruckabfalls beobachtet werden . ||| Patients receiving aripiprazole solution for injection should be observed for orthostatic hypotension .
Blutdruck , Puls , Atemfrequenz und Bewusstseinszustand sollten regelmäßig kontrolliert werden . ||| Blood pressure , pulse , respiratory rate and level of consciousness should be monitored regularly .
Untersuchungen zur Sicherheit und Wirksamkeit von Aripiprazol Injektionslösung liegen für Patienten mit Alkohol- oder Arzneimittelvergiftung ( durch verschriebene oder illegale Arzneimittel ) nicht vor . ||| The safety and efficacy of aripiprazole solution for injection has not been evaluated in patients with alcohol or medicinal product intoxication ( either with prescribed or illicit medicinal products ) .
103 Während der Behandlung mit einem Antipsychotikum kann es mehrere Tage bis zu einigen Wochen dauern , bis sich der klinische Zustand des Patienten bessert . ||| During antipsychotic treatment , improvement in the patient 's clinical condition may take several days to some weeks .
Die Patienten sollten in dieser Zeit durchgängig engmaschig überwacht werden . ||| Patients should be closely monitored throughout this period .
Das Auftreten von suizidalem Verhalten gehört zu psychotischen Erkrankungen und affektiven Störungen und wurde in einigen Fällen nach Beginn oder nach Wechsel einer antipsychotischen Therapie berichtet , auch bei Behandlung mit Aripiprazol ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| The occurrence of suicidal behaviour is inherent in psychotic illnesses and mood disorders and in some cases has been reported early after initiation or switch of antipsychotic therapy , including treatment with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
Eine enge Überwachung sollte die antipsychotische Therapie von Patienten mit hohem Risiko begleiten . ||| Close supervision of high-risk patients should accompany antipsychotic therapy .
Ergebnisse einer epidemiologischen Studie zeigten , dass es bei Patienten mit bipolarer Störung kein erhöhtes Suizidalitätsrisiko mit Aripiprazol im Vergleich zu anderen Antipsychotika gab . ||| Results of an epidemiological study found that there was no increased risk of suicidality with aripiprazole compared to other antipsychotics among patients with bipolar disorder .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht bei Patienten mit bekannten kardiovaskulären Erkrankungen ( Myokardinfarkt oder ischämische Herzerkrankung , Herzinsuffizienz , Überleitungsstörungen ) , zerebrovaskulären Erkrankungen , Bedingungen , die für Hypotonie prädisponieren ( Dehydratation , Hypovolämie , Behandlung mit blutdrucksenkenden Arzneimitteln ) oder Hypertonie ( einschließlich akzelerierte und maligne Form ) angewendet werden . ||| Aripiprazol sollte mit Vorsicht bei Patienten mit bekannten kardiovaskulären Erkrankungen ( Myokardinfarkt oder ischämische Herzerkrankung , Herzinsuffizienz , Überleitungsstörungen ) , zerebrovaskulären Erkrankungen , Bedingungen , die für Hypotonie prädisponieren ( Dehydratation , Hypovolämie , Behandlung mit blutdrucksenkenden Arzneimitteln ) oder Hypertonie ( einschließlich akzelerierte und maligne Form ) angewendet werden . 95 conduction abnormalities ) , cerebrovascular disease , conditions which would predispose patients to hypotension ( dehydration , hypovolemia , and treatment with antihypertensive medications ) or hypertension , including accelerated or malignant .
In klinischen Studien mit Aripiprazol war die Inzidenz einer QT-Verlängerung vergleichbar zu Placebo . ||| In clinical trials of aripiprazole , the incidence of QT prolongation was comparable to placebo .
Wie bei anderen Antipsychotika sollte Aripiprazol mit Vorsicht bei Patienten angewendet werden , bei denen in der Familienanamnese eine QT-Verlängerung auftrat . ||| As with other antipsychotics , aripiprazole should be used with caution in patients with a family history of QT prolongation .
Spätdyskinesien : in klinischen Studien , die ein Jahr oder weniger dauerten , gab es gelegentliche Berichte über während der Behandlung mit Aripiprazol auftretende Dyskinesie . ||| Tardive Dyskinesia : in clinical trials of one year or less duration , there were uncommon reports of treatment emergent dyskinesia during treatment with aripiprazole .
Wenn bei einem mit ABILIFY behandelten Patienten Anzeichen und Symptome einer Spätdyskinesie auftreten , sollte in Erwägung gezogen werden , die Dosis zu reduzieren oder die Behandlung abzubrechen . ||| If signs and symptoms of tardive dyskinesia appear in a patient on ABILIFY , dose reduction or discontinuation should be considered .
Nach Abbruch der Behandlung können sich diese Symptome kurzzeitig verschlechtern oder sogar erst auftreten . ||| These symptoms can temporally deteriorate or can even arise after discontinuation of treatment .
MNS ist ein potenziell tödlicher Symptomkomplex , der mit der Einnahme von Antipsychotika in Zusammenhang gebracht wird . ||| NMS is a potentially fatal symptom complex associated with antipsychotic medicinal products .
In klinischen Studien wurden seltene Fälle von MNS während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| In clinical trials , rare cases of NMS were reported during treatment with aripiprazole .
Klinische Manifestationen eines MNS sind hohes Fieber , Muskelsteifheit , wechselnde Bewusstseinslagen und Anzeichen autonomer Instabilität ( unregelmäßiger Puls oder Blutdruck , Tachykardie , Schwitzen und Herzrhythmusstörungen ) . ||| Clinical manifestations of NMS are hyperpyrexia , muscle rigidity , altered mental status and evidence of autonomic instability ( irregular pulse or blood pressure , tachycardia , diaphoresis and cardiac dysrhythmia ) .
Weitere Symptome können eine Erhöhung der Kreatinphosphokinase , Myoglobinurie ( Rhabdomyolyse ) und akutes Nierenversagen sein . ||| Additional signs may include elevated creatine phosphokinase , myoglobinuria ( rhabdomyolysis ) , and acute renal failure .
Jedoch wurden auch Erhöhungen der Kreatinphosphokinase und Rhabdomyolyse , die nicht notwendigerweise mit einem MNS assoziiert waren , berichtet . ||| However , elevated creatine phosphokinase and rhabdomyolysis , not necessarily in association with NMS , have also been reported .
Wenn ein Patient Anzeichen und Symptome entwickelt , die auf ein MNS hindeuten , oder unklares hohes Fieber ohne eine zusätzliche klinische Manifestation von MNS hat , müssen alle Antipsychotika , einschließlich ABILIFY , abgesetzt werden . ||| If a patient develops signs and symptoms indicative of NMS , or presents with unexplained high fever without additional clinical manifestations of NMS , all antipsychotic medicinal products , including ABILIFY , must be discontinued .
Krampfanfälle : in klinischen Studien wurden gelegentlich Fälle von Krampfanfällen während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Seizure : in clinical trials , uncommon cases of seizure were reported during treatment with aripiprazole .
Daher sollte Aripiprazol bei Patienten mit Krampfanfällen in der Anamnese oder bei Zuständen , die mit Krampfanfällen im Zusammenhang stehen , mit Vorsicht angewendet werden . ||| Therefore , aripiprazole should be used with caution in patients who have a history of seizure disorder or have conditions associated with seizures .
Erhöhte Mortalität : In drei Placebo-kontrollierten Studien ( n= 938 , Durchschnittsalter : ||| Increased mortality : in three placebo-controlled trials ( n= 938 ; mean age :
56 - 99 Jahre ) mit Aripiprazol bei Patienten mit Psychosen die mit der Alzheimer Krankheit assoziiert werden , hatten Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , ein erhöhtes Sterberisiko im Vergleich zum Placebo . ||| 56-99 years ) of aripiprazole in elderly patients with psychosis associated with Alzheimer 's disease , patients treated with aripiprazole were at increased risk of death compared to placebo .
Die Sterblichkeitsrate bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , lag bei 3,5 % verglichen mit 1,7 % bei der Placebogruppe . ||| The rate of death in aripiprazole-treated patients was 3.5 % compared to 1.7 % in the placebo group .
Obwohl es unterschiedliche Todesursachen gab , schienen die meisten Todesfälle entweder kardiovaskulärer ( z.B . Herzversagen , plötzlicher Herztod ) oder infektiöser ( z.B . Lungenentzündung ) Natur zu sein . Zerebrovaskuläre unerwünschte Ereignisse : ||| Although the causes of deaths were varied , most of the deaths appeared to be either cardiovascular ( e. g. heart failure , sudden death ) or infectious ( e. g. pneumonia ) in nature .
In denselben Studien wurden unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse ( z.B . : Schlaganfall , transitorisch ischämische Attacke ) einschließlich Todesfällen bei Patienten ( Durchschnittsalter : ||| Cerebrovascular adverse events : in the same trials , cerebrovascular adverse events ( e. g. stroke , transient ischaemic attack ) , including fatalities , were reported in patients ( mean age :
Insgesamt berichteten 1,3 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse im Vergleich zu 0,6 % der in diesen Studien mit Placebo behandelten Patienten . ||| Overall , 1.3 % of aripiprazole-treated patients reported cerebrovascular adverse events compared with 0.6 % of placebo-treated patients in these trials .
104 statistisch nicht signifikant . Es gab jedoch in einer dieser Studien , eine Studie mit fixer Dosierung , eine signifikante Beziehung zwischen der Dosierung und dem Ansprechen für unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse bei mit Aripiprazol behandelten Patienten . ||| However , in one of these trials , a fixed-dose trial , there was a significant dose response relationship for cerebrovascular adverse events in patients treated with aripiprazole .
ABILIFY ist nicht zur Behandlung der mit Demenz in Verbindung stehenden Psychose zugelassen . ||| ABILIFY is not approved for the treatment of dementia-related psychosis .
Hyperglykämie und Diabetes mellitus : Hyperglykämie , in einigen Fällen extrem und assoziiert mit Ketoazidose oder hyperosmolarem Koma oder Tod , wurde bei Patienten berichtet , die mit atypischen antipsychotischen Wirkstoffen , einschließlich ABILIFY behandelt wurden . ||| Hyperglycaemia and Diabetes Mellitus : hyperglycaemia , in some cases extreme and associated with ketoacidosis or hyperosmolar coma or death , has been reported in patients treated with atypical antipsychotic agents , including ABILIFY .
Risikofaktoren , die Patienten für schwerwiegende Komplikationen prädisponieren können , beinhalten Fettleibigkeit und Diabetes in der Familienanamnese . ||| Risk factors that may predispose patients to severe complications include obesity and family history of diabetes .
In klinischen Studien mit Aripiprazol , gab es keine signifikanten Unterschiede im Vergleich zu Placebo bei den Inzidenzraten unerwünschter Ereignisse in Bezug auf Hyperglykämie ( einschließlich Diabetes ) oder bei anormalen Glukose-Laborwerten . Es gibt keine genauen Risikoeinschätzungen für Hyperglykämie-bezogene unerwünschte Ereignisse bei mit ABILIFY und anderen atypischen antipsychotischen Wirkstoffen behandelten Patienten , die direkte Vergleiche zulassen . ||| In clinical trials with aripiprazole , there were no significant differences in the incidence rates of hyperglycaemia-related adverse events ( including diabetes ) or in abnormal glycaemia laboratory values compared to placebo .
Patienten , die mit antipsychotischen Wirkstoffen einschließlich ABILIFY behandelt werden , sollten auf Anzeichen und Symptome einer Hyperglykämie ( wie z.B. ||| Precise risk estimates for hyperglycaemia-related adverse events in patients treated with ABILIFY and with other atypical antipsychotic agents are not available to allow direct comparisons .
Polydipsie , Polyurie , Polyphagie und Schwäche ) beobachtet werden und Patienten mit Diabetes mellitus oder mit Risikofaktoren für Diabetes mellitus sollten regelmäßig in Bezug auf eine Verschlechterung der Glukosewerte überwacht werden . ||| Patients treated with any antipsychotic agents , including ABILIFY , should be observed for signs and symptoms of hyperglycaemia ( such as polydipsia , polyuria , polyphagia and weakness ) and patients with diabetes mellitus or with risk factors for diabetes mellitus should be monitored regularly for worsening of glucose control .
Gewichtszunahme : Eine Gewichtszunahme wird im Allgemeinen bei schizophrenen Patienten und Patienten mit bipolarer Manie aufgrund von Komorbiditäten , der Anwendung von Antipsychotika , bei denen Gewichtszunahme als Nebenwirkung bekannt ist bzw. einer ungesunden Lebensführung beobachtet und könnte zu schwerwiegenden Komplikationen führen . ||| 96 Weight gain : weight gain is commonly seen in schizophrenic and bipolar mania patients due to co- morbidities , use of antipsychotics known to cause weight gain , poorly managed life-style , and might lead to severe complications .
Eine Gewichtszunahme wurde nach Markteinführung bei Patienten berichtet , denen ABILIFY verschrieben wurde . ||| Weight gain has been reported post-marketing among patients prescribed ABILIFY .
In den beobachteten Fällen weisen die Patienten gewöhnlich signifikante Risikofaktoren wie Diabetes , Schilddrüsenerkrankung oder Hypophysenadenom in der Anamnese auf . ||| When seen , it is usually in those with significant risk factors such as history of diabetes , thyroid disorder or pituitary adenoma .
In klinischen Studien hat Aripiprazol nicht zu einer klinisch relevanten Gewichtszunahme geführt ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In clinical trials aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain ( see section 5.1 ) .
Dysphagie : Motilitätsstörungen der Speiseröhre und Aspiration sind mit der Einnahme von antipsychotischen Arzneimitteln , einschließlich ABILIFY assoziiert worden . ||| Dysphagia : oesophageal dysmotility and aspiration have been associated with antipsychotic drug use , including ABILIFY .
Aripiprazol und andere antipsychotischen Arzneimittel sollten mit Vorsicht bei Patienten mit einem Risiko für Aspirationspneumonie angewendet werden . ||| Aripiprazole and other antipsychotic drugs should be used cautiously in patients at risk for aspiration pneumonia .
Überempfindlichkeit : Wie bei anderen Arzneimitteln können Überempfindlichkeitsreaktionen , charakterisiert durch allergische Symptome , bei der Einnahme von Aripiprazole auftreten ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Hypersensitivity : as with other medications hypersensitivity reactions , characterised by allergic symptoms , may occur with aripiprazole ( see section 4.8 ) .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Aufgrund seines 1-adrenergen Rezeptorantagonismus kann Aripiprazol die Wirkung bestimmter antihypertensiver Wirkstoffe verstärken . ||| Due to its 1-adrenergic receptor antagonism , aripiprazole has the potential to enhance the effect of certain antihypertensive agents .
Aufgrund der primären Wirkung von Aripiprazol auf das Zentralnervensystem ist Vorsicht geboten , wenn Aripiprazol in Kombination mit Alkohol oder anderen zentral wirksamen Arzneimitteln mit sich überlagernden Nebenwirkungen wie Sedierung eingenommen wird ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Given the primary CNS effects of aripiprazole , caution should be used when aripiprazole is taken in combination with alcohol or other CNS medicinal products with overlapping undesirable effects such as sedation ( see section 4.8 ) .
Aripiprazol sollte mit Vorsicht zusammen mit anderen Arzneimitteln , die eine QT-Verlängerung oder Störungen des Elektrolythaushalts verursachen , eingenommen werden . ||| If aripiprazole is administered concomitantly with medicines known to cause QT prolongation or electrolyte imbalance , caution should be used .
Möglicher Einfluss von anderen Arzneimitteln auf ABILIFY : ||| Potential for other medicinal products to affect ABILIFY :
Die Pharmakokinetik von Aripiprazol Injektionslösung wurde durch die gleichzeitige Gabe von Lorazepam-Injektionslösung nicht beeinflusst . ||| The administration of lorazepam solution for injection had no effect on the pharmacokinetics of aripiprazole solution for injection when administered concomitantly .
Dennoch war die Intensität der Sedation größer verglichen mit der nach alleiniger Gabe von Aripiprazol , in einer Studie , in der gesunden Probanden Aripiprazol ( 15 mg Dosis ) als Einmalgabe intramuskulär angewendet wurde und die gleichzeitig Lorazepam ( 2 mg Dosis ) intramuskulär erhielten . ||| However , in a single-dose , intramuscular study of aripiprazole ( dose 15 mg ) in healthy subjects , administered simultaneously with intramuscular lorazepam ( dose 2 mg ) , the intensity of sedation was greater with the combination as compared to that observed with aripiprazole alone .
105 Der H2-Antagonist Famotidin , ein Magensäure-Blocker , verringert die Resorptionsrate von Aripiprazol , wobei dieser Effekt jedoch als klinisch nicht relevant erachtet wird . ||| A gastric acid blocker , the H2 antagonist famotidine , reduces aripiprazole rate of absorption but this effect is deemed not clinically relevant .
Aripiprazol wird über verschiedene Wege unter Beteiligung der Enzyme CYP2D6 und CYP3A4 , aber nicht der CYP1A-Enzyme , metabolisiert . ||| Aripiprazole is metabolised by multiple pathways involving the CYP2D6 and CYP3A4 enzymes but not CYP1A enzymes .
Daher ist für Raucher keine Dosisanpassung erforderlich . ||| Thus , no dosage adjustment is required for smokers .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer CYP2D6-Inhibitor ( Chinidin ) die AUC von Aripiprazol um 107 % , während die Cmax unverändert blieb . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP2D6 ( quinidine ) increased aripiprazole AUC by 107 % , while Cmax was unchanged .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , verringerte sich um 32 % bzw. ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole , the active metabolite , decreased by 32 % and 47 % .
47 % . Die ABILIFY-Dosis sollte auf etwa die Hälfte der verschriebenen Dosis verringert werden , wenn ABILIFY zusammen mit Chinidin gegeben wird . ||| ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose when concomitant administration of ABILIFY with quinidine occurs .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Inhibitoren von CYP2D6 , wie Fluoxetin und Paroxetin , ähnliche Effekte haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP2D6 , such as fluoxetine and paroxetine , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
In einer klinischen Studie mit gesunden Probanden steigerte ein hochwirksamer Inhibitor von CYP3A4 ( Ketoconazol ) die AUC und Cmax von Aripiprazol um 63 % bzw. 37 % . ||| In a clinical trial in healthy subjects , a potent inhibitor of CYP3A4 ( ketoconazole ) increased aripiprazole AUC and Cmax by 63 % and 37 % , respectively .
Die AUC und Cmax von Dehydro-Aripiprazol stiegen um 77 % bzw. 43 % . ||| The AUC and Cmax of dehydro-aripiprazole increased by 77 % and 43 % , respectively .
Bei CYP2D6 ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern kann im Vergleich zu CYP2D6 extensiven Metabolisierern die gemeinsame Anwendung mit hochwirksamen Inhibitoren von CYP3A4 in höheren Plasmakonzentrationen von Aripiprazol resultieren . ||| In CYP2D6 poor metabolisers , concomitant use of potent inhibitors of CYP3A4 may result in higher plasma concentrations of aripiprazole compared to that in CYP2D6 extensive metabolizers .
Wenn man die gemeinsame Gabe von Ketoconazol oder anderen hochwirksamen CYP3A4-Inhibitoren mit ABILIFY in Betracht zieht , sollte der potenzielle Nutzen die potenziellen Risiken für den Patienten überwiegen . ||| When considering concomitant administration of ketoconazole or other potent CYP3A4 inhibitors with ABILIFY , potential benefits should outweigh the potential risks to the patient .
Wenn Ketoconazol zusammen mit ABILIFY gegeben wird , sollte die ABILIFY-Dosis auf ungefähr die Hälfte der verschriebenen Dosis reduziert werden . ||| When concomitant administration of ketoconozole with ABILIFY occurs , ABILIFY dose should be reduced to approximately one-half of its prescribed dose .
Andere hochwirksame Inhibitoren von CYP3A4 , wie Itraconazol und HIV- Proteaseinhibitoren , dürften ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosisreduktionen vorgenommen werden . ||| Other potent inhibitors of CYP3A4 , such as itraconazole and HIV protease inhibitors , may be expected to have similar effects and similar dose reductions should therefore be applied .
Nach Absetzen des CYP2D6- oder 3A4-Inhibitors sollte die Dosierung von ABILIFY auf die Dosishöhe vor Beginn der Begleittherapie angehoben werden . ||| 97 Upon discontinuation of the CYP2D6 or 3A4 inhibitor , the dosage of ABILIFY should be increased to the level prior to the initiation of the concomitant therapy .
Wenn schwache Inhibitoren von CYP3A4 ( z.B . Diltiazem oder Escitalopram ) oder CYP2D6 gemeinsam mit ABILIFY verabreicht werden , kann mit einem mäßigen Anstieg der Aripiprazol- Konzentrationen gerechnet werden . ||| When weak inhibitors of CYP3A4 ( e. g. , diltiazem or escitalopram ) or CYP2D6 are used concomitantly with ABILIFY , modest increases in aripiprazole concentrations might be expected .
Nach gemeinsamer Anwendung mit Carbamazepin , einem hochwirksamen Induktor von CYP3A4 , waren die geometrischen Mittel der Cmax und AUC von Aripiprazol im Vergleich zur Monotherapie mit Aripiprazol ( 30 mg ) um 68 % bzw. 73 % niedriger . ||| Following concomitant administration of carbamazepine , a potent inducer of CYP3A4 , the geometric means of Cmax and AUC for aripiprazole were 68 % and 73 % lower , respectively , compared to when aripiprazole ( 30 mg ) was administered alone .
Ebenso waren für Dehydro-Aripiprazol die geometrischen Mittel der Cmax und AUC nach der gemeinsamen Anwendung mit Carbamazepin um 69 % bzw. 71 % niedriger als nach Monotherapie mit Aripiprazol . ||| Similarly , for dehydro-aripiprazole the geometric means of Cmax and AUC after carbamazepine co-administration were 69 % and 71 % lower , respectively , than those following treatment with aripiprazole alone .
Die ABILIFY-Dosis sollte bei gemeinsamer Gabe von ABILIFY mit Carbamazepin verdoppelt werden . ||| ABILIFY dose should be doubled when concomitant administration of ABILIFY occurs with carbamazepine .
Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . ||| Es ist zu erwarten , dass andere hochwirksame Induktoren von CYP3A4 ( wie Rifampicin , Rifabutin , Phenytoin , Phenobarbital , Primidon , Efavirenz , Nevirapin und Johanniskraut ) ähnliche Wirkungen haben und deshalb sollten ähnliche Dosiserhöhungen vorgenommen werden . John 's Wort ) may be expected to have similar effects and similar dose increases should therefore be applied .
Nach Absetzen der hochwirksamen CYP3A4-Induktoren sollte die Dosierung von ABILIFY auf die empfohlene Dosis reduziert werden . ||| Upon discontinuation of potent CYP3A4 inducers , the dosage of ABILIFY should be reduced to the recommended dose .
Wenn entweder Valproat oder Lithium gleichzeitig mit Aripiprazol eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Aripiprazol-Konzentrationen . ||| When either valproate or lithium were administered concomitantly with aripiprazole , there was no clinically significant change in aripiprazole concentrations .
Möglicher Einfluss von ABILIFY auf andere Arzneimittel : ||| Potential for ABILIFY to affect other medicinal products :
Die Pharmakokinetik von Lorazepam-Injektionslösung wurde durch die gleichzeitige Gabe von Aripiprazol Injektionslösung nicht beeinflusst . ||| The administration of aripiprazole solution for injection had no effect on the pharmacokinetics of lorazepam solution for injection when administered concomitantly .
Dennoch , in einer Studie , in der gesunden Probanden Aripiprazol ( 15 mg Dosis ) als Einmalgabe intramuskulär angewendet wurde und die gleichzeitig 106 Lorazepam ( 2 mg Dosis ) intramuskulär erhielten , war die Intensität der Sedation größer verglichen mit der nach alleiniger Gabe von Aripiprazol . ||| However , in a single-dose , intramuscular study of aripiprazole ( dose 15 mg ) in healthy subjects , administered simultaneously with intramuscular lorazepam ( dose 2 mg ) , the orthostatic hypotension observed was greater with the combination as compared to that observed with lorazepam alone .
In klinischen Studien zeigten Dosen von 10-30 mg Aripiprazol pro Tag keinen signifikanten Effekt auf den Metabolismus der Substrate von CYP2D6 ( Dextromethorphan/3-Methoxymorphinan-Ratio ) , 2C9 ( Warfarin ) , 2C19 ( Omeprazol ) und 3A4 ( Dextromethorphan ) . ||| In clinical studies , 10-30 mg/ day doses of aripiprazole had no significant effect on the metabolism of substrates of CYP2D6 ( dextromethorphan/ 3-methoxymorphinan ratio ) , 2C9 ( warfarin ) , 2C19 ( omeprazole ) , and 3A4 ( dextromethorphan ) .
Außerdem zeigten Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol in vitro kein Potenzial für eine Veränderung des über CYP1A2 vermittelten Stoffwechsels . ||| Additionally , aripiprazole and dehydro-aripiprazole did not show potential for altering CYP1A2-mediated metabolism in vitro .
Daher ist nicht zu erwarten , dass Aripiprazol klinisch bedeutsame Arzneimittelinteraktionen über diese Enzyme verursacht . ||| Thus , aripiprazole is unlikely to cause clinically important medicinal product interactions mediated by these enzymes .
Wenn Aripiprazol gleichzeitig mit Valproat oder Lithium eingenommen wurde , gab es keine klinisch signifikante Veränderung der Valproat- oder Lithium-Konzentrationen . ||| When aripiprazole was administered concomitantly with either valproate or lithium , there was no clinically important change in valproate or lithium concentrations .
Es liegen keine hinreichenden und kontrollierten Studien mit Aripiprazol bei schwangeren Frauen vor . ||| There are no adequate and well-controlled trials of aripiprazole in pregnant women .
In Tierstudien konnten potenzielle Störungen der intrauterinen Entwicklung nicht ausgeschlossen werden ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Animal studies could not exclude potential developmental toxicity ( see section 5.3 ) .
Den Patientinnen sollte geraten werden , ihren Arzt zu benachrichtigen , wenn sie schwanger werden oder eine Schwangerschaft während der Behandlung mit Aripiprazol planen . ||| Patients should be advised to notify their physician if they become pregnant or intend to become pregnant during treatment with aripiprazole .
Aufgrund der unzureichenden Datenlage zur Sicherheit beim Menschen und aufgrund der in den Reproduktionsstudien beim Tier entstandenen Bedenken darf dieses Arzneimittel in der Schwangerschaft nicht angewendet werden , es sei denn , der mögliche Nutzen rechtfertigt eindeutig das potenzielle Risiko für den Fötus . ||| Due to insufficient safety information in humans and concerns raised by animal reproductive studies , this medicinal product should not be used in pregnancy unless the expected benefit clearly justifies the potential risk to the foetus .
Aripiprazol wurde bei laktierenden Ratten in die Milch ausgeschieden . ||| Aripiprazole was excreted in the milk of treated rats during lactation .
Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Muttermilch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . ||| Da nicht bekannt ist , ob Aripiprazol beim Menschen in die Muttermilch ausgeschieden wird , sollte den Patientinnen geraten werden , während der Einnahme von Aripiprazol nicht zu stillen . Patients should be advised not to breast feed if they are taking aripiprazole .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zu den Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen durchgeführt . ||| No studies on the effect on the ability to drive and use machines have been performed .
Wie jedoch auch bei anderen Antipsychotika sollten die Patienten davor gewarnt werden , gefährliche Maschinen , einschließlich Kraftfahrzeuge , zu bedienen , bis sie sicher sind , dass Aripiprazol auf sie keinen negativen Einfluss hat . ||| However , as with other antipsychotics , patients should be cautioned about operating hazardous machines , including motor vehicles , until they are reasonably certain that aripiprazole does not affect them adversely .
Die folgenden Nebenwirkungen traten in klinischen Studien mit Aripiprazol Injektionslösung häufiger auf ( 1/100 ) als unter Placebo oder wurden als mögliche medizinisch relevante Nebenwirkungen ( * ) eingestuft ( siehe Abschnitt 5.1 ) : ||| The following undesirable effects occurred more often ( 1/ 100 ) than placebo , or were identified as possibly medically relevant adverse reactions ( * ) in clinical trials with aripiprazole solution for injection ( see section 5.1 ) :
Die Häufigkeit der unten aufgeführten Nebenwirkungen ist nach den folgenden Kriterien definiert : häufig ( 1/100 , < 1/10 ) ; gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) . ||| The frequency listed below is defined using the following convention : common ( 1/ 100 , < 1/ 10 ) and uncommon ( 1/ 1,000 , < 1/ 100 ) .
Herzerkrankungen Gelegentlich : Tachykardie* Erkrankungen des Nervensystems Häufig : Schläfrigkeit , Schwindel , Kopfschmerzen , Akathisie Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts Häufig : Übelkeit , Erbrechen Gelegentlich : Trockenheitsgefühl im Mund* Gefäßerkrankungen Gelegentlich : orthostatische Hypotonie* , erhöhter diastolischer Blutdruck* Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich : Abgeschlagenheit* ||| Cardiac disorders Uncommon : tachycardia* Nervous system disorders Common : somnolence , dizziness , headache , akathisia Gastrointestinal disorders Common : nausea , vomiting Uncommon : dry mouth* Vascular disorders Uncommon : orthostatic hypotension* , increased diastolic blood pressure* General disorders and administration site conditions Uncommon : fatigue*
107 Die folgenden Nebenwirkungen traten häufiger auf ( 1/100 ) als unter Placebo oder wurden in klinischen Studien mit oral anzuwendendem Aripiprazol als mögliche medizinisch relevante Nebenwirkungen ( * ) eingestuft ( siehe Abschnitt 5.1 ) : ||| The following undesirable effects occurred more often ( 1/ 100 ) than placebo , or were identified as possibly medically relevant adverse reactions ( * ) in clinical trials with oral formulations of aripiprazole ( see section 5.1 ) :
Tachykardie* Erkrankungen des Nervensystems Häufig : Extrapyramidale Störung , Akathisie , Tremor , Schwindel , Schläfrigkeit , Sedierung , Kopfschmerzen Augenerkrankungen Häufig : verschwommenes Sehen Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts Häufig : Dyspepsie , Erbrechen , Übelkeit , Verstopfung , Speichelüberproduktion Gefäßerkrankungen Gelegentlich : orthostatische Hypotonie* Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Häufig : Abgeschlagenheit Psychiatrische Erkrankungen Häufig : Ruhelosigkeit , Schlaflosigkeit , Angstgefühl Gelegentlich : Depression* ||| Cardiac disorders Uncommon : tachycardia* Nervous system disorders Common : extrapyramidal disorder , akathisia , tremor , dizziness , somnolence , sedation , headache Eye disorders Common : blurred vision Gastrointestinal disorders Common : dyspepsia , vomiting , nausea , constipation , salivary hypersecretion Vascular disorders Uncommon : orthostatic hypotension* General disorders and administration site conditions Common : fatigue Psychiatric disorders Common : restlessness , insomnia , anxiety Uncommon : depression*
Schizophrenie - In einer kontrollierten Langzeitstudie über 52 Wochen trat bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , eine insgesamt geringere Inzidenz ( 25,8 % ) von EPS einschließlich Parkinsonismus , Akathisie , Dystonie und Dyskinesie auf , verglichen mit Patienten , die mit Haloperidol behandelt wurden ( 57,3 % ) . ||| Schizophrenia - in a long term 52-week controlled trial , aripiprazole-treated patients had an overall-lower incidence ( 25.8 % ) of EPS including parkinsonism , akathisia , dystonia and dyskinesia compared with those treated with haloperidol ( 57.3 % ) .
In einer Placebo-kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 19 % bei Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 13,1 % bei Patienten unter Placebo . ||| In a long term 26-week placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 19 % for aripiprazole-treated patients and 13.1 % for placebo-treated patients .
In einer anderen kontrollierten Langzeitstudie über 26 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 14,8 % bei Patienten , die mit Aripiprazol behandelt wurden , und 15,1 % bei Patienten unter Olanzapin-Therapie . Manische Episoden bei Bipolar-I-Störung ||| In another long-term 26-week controlled trial , the incidence of EPS was 14.8 % for aripiprazole-treated patients and 15.1 % for olanzapine-treated patients .
- In einer kontrollierten Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 23,5 % bei Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 53,3 % bei Patienten unter Haloperidol-Behandlung . ||| Manic episodes in Bipolar I Disorder - in a 12-week controlled trial , the incidence of EPS was 23.5 % for aripiprazole-treated patients and 53.3 % for haloperidol-treated patients .
In einer anderen Studie über 12 Wochen betrug die Inzidenz von EPS 26,6 % bei Patienten unter Aripiprazol- Behandlung und 17,6 % für diejenigen unter Lithium-Behandlung . ||| In another 12-week trial , the incidence of EPS was 26.6 % for patients treated with aripiprazole and 17.6 % for those treated with lithium .
In der Langzeit-Erhaltungsphase über 26 Wochen bei einer Placebo-kontrollierten Studie betrug die Inzidenz von EPS 18,2 % für Patienten unter Aripiprazol-Behandlung und 15,7 % für mit Placebo behandelte Patienten . ||| In the long term 26-week maintenance phase of a placebo-controlled trial , the incidence of EPS was 18.2 % for aripiprazole-treated patients and 15.7 % for placebo-treated patients .
In Placebo-kontrollierten Studien betrug die Inzidenz von Akathisie bei bipolaren Patienten 12,1 % mit Aripiprazol und 3,2 % mit Placebo . ||| In placebo-controlled trials , the incidence of akathisia in bipolar patients was 12.1 % with aripiprazole and 3.2 % with placebo .
Bei schizophrenen Patienten betrug die Inzidenz von Akathisie 6,2 % mit Aripiprazol und 3,0 % mit Placebo . ||| In schizophrenia patients the incidence of akathisia was 6.2 % with aripiprazole and 3.0 % with placebo .
Ein Vergleich zwischen den Patientengruppen unter Aripiprazol und Placebo , bei denen potenziell klinisch signifikante Veränderungen der routinemäßig kontrollierten Laborparameter auftraten , ergab keine medizinisch bedeutsamen Unterschiede . ||| 99 Comparisons between aripiprazole and placebo in the proportions of patients experiencing potentially clinically significant changes in routine laboratory parameters revealed no medically important differences .
Erhöhungen der CPK ( Kreatinphosphokinase ) , generell vorübergehend und asymptomatisch , wurden bei 3,5 % der mit Aripiprazol behandelten Patienten beobachtet , im Vergleich zu 2,0 % der mit Placebo behandelten Patienten . ||| Elevations of CPK ( Creatine Phosphokinase ) , generally transient and asymptomatic , were observed in 3.5 % of aripiprazole treated patients as compared to 2.0 % of patients who received placebo .
Zu den Nebenwirkungen , die in Zusammenhang mit einer antipsychotischen Therapie auftreten können , und über deren Auftreten auch bei der Behandlung mit Aripiprazol berichtet wurde , gehören das maligne neuroleptische Syndrom , Spätdyskinesie und Krampfanfälle , unerwünschte zerebrovaskuläre Ereignisse und erhöhte Sterblichkeit bei älteren Demenz-Patienten , Hyperglykämie und Diabetes mellitus ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Undesirable effects known to be associated with antipsychotic therapy and also reported during treatment with aripiprazole include neuroleptic malignant syndrome , tardive dyskinesia , seizure , cerebrovascular adverse events and increased mortality in elderly demented patients , hyperglycaemia and diabetes mellitus ( see section 4.4 ) .
Die folgenden unerwünschten Ereignisse wurden während der Post-Marketing Überwachung berichtet . ||| The following adverse events have been reported during post-marketing surveillance .
Die Häufigkeit dieser Ereignisse wird als nicht bekannt erachtet ( kann aufgrund der verfügbaren Daten nicht geschätzt werden ) . ||| The frequency of these events is considered not known ( cannot be estimated from the available data ) .
erhöhte Kreatin-Phosphokinase , erhöhter Blutzucker , Blutzuckerschwankung , erhöhtes glykosyliertes Hämoglobin ||| increased Creatine Phosphokinase , blood glucose increased , blood glucose fluctuation , glycosylated haemoglobin increased
QT-Verlängerung , ventrikuläre Arrhythmien , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzstillstand , Torsades-de-Pointes , Bradykardie ||| QT prolongation , ventricular arrhythmias , sudden unexplained death , cardiac arrest , torsades de pointes , bradycardia
Sprachstörungen , Malignes Neuroleptisches Syndrom ( MNS ) , Grand-mal-Anfall ||| speech disorder , Neuroleptic Malignant Syndrome ( NMS ) , grand mal convulsion
Erkrankungen der Atemwege , des Brustraums und Mediastinums : ||| Respiratory , thoracic and mediastinal disorders :
Pankreatitis , Dysphagie , Bauch- und Magenbeschwerden , Diarrhoe ||| pancreatitis , dysphagia , abdominal discomfort , stomach discomfort , diarrhoea
Hyperglykämie , Diabetes mellitus , diabetische Ketoazidose , diabetisches hyperosmolares Koma ||| hyperglycaemia , diabetes mellitus , diabetic ketoacidosis , diabetic hyperosmolar coma
Gewichstzunahme , Gewichtsabnahme , Anorexie , Hyponatriämie ||| weight gain , weight decreased , anorexia , hyponatremia
Störung der Temperaturregulation ( z.B . Hypothermie , Pyrexie ) , Brustschmerzen , periphere Ödeme ||| temperature regulation disorder ( e. g. hypothermia , pyrexia ) , chest pain , peripheral oedema
Allergische Reaktion ( z.B. anaphylaktische Reaktion , Angioödeme einschließlich geschwollener Zunge , Zungenödeme , Gesichtsödeme , Pruritus oder Urtikaria ) ||| allergic reaction ( e. g. anaphylactic reaction , angioedema including swollen tongue , tongue oedema , face oedema , pruritus , or urticaria )
Ikterus , Hepatitis , erhöhte Alanin-Aminotransferase ( ALT ) , erhöhte Aspartat-Aminotransferase ( AST ) , erhöhte Gamma- Glutamyl-Transferase ( GGT ) , erhöhte alkalische Phosphatase ||| jaundice , hepatitis , increased Alanine Aminotransferase ( ALT ) , increased Aspartate Aminotransferase ( AST ) , increased Gamma Glutamyl Transferase ( GGT ) , increased alkaline phosphatase
Agitiertheit , Nervosität ; Suizidversuch , Suizidgedanken , und begangener Suizid ( siehe Abschnitt 4.4 ) ||| agitation , nervousness ; suicide attempt , suicidal ideation , and completed suicide ( see section 4.4 )
In klinischen Studien und seit der Markteinführung wurden unbeabsichtigte oder absichtliche akute Überdosierungen mit Aripiprazol allein bei erwachsenen Patienten mit geschätzten Dosen von bis zu 1260 mg und ohne Todesfolge beobachtet . ||| In clinical trials and post-marketing experience , accidental or intentional acute overdosage of aripiprazole alone was identified in adult patients with reported estimated doses up to 1,260 mg with no fatalities .
Potenziell medizinisch relevante Zeichen und Symptome beinhalteten Lethargie , erhöhten Blutdruck , Schläfrigkeit , Tachykardie , Übelkeit , Erbrechen und Durchfall . ||| The potentially medically important signs and symptoms observed included lethargy , increased blood pressure , somnolence , tachycardia , nausea , vomiting and diarrhoea .
Außerdem wurden unbeabsichtigte Aripiprazol-Überdosen ( bis zu 195 mg ) ohne Todesfolge bei Kindern berichtet . ||| In addition , reports of accidental overdose with aripiprazole alone ( up to 195 mg ) in children have been received with no fatalities .
Die potenziell medizinisch ernsten Anzeichen und Symptome die berichtet wurden , beinhalteten Schläfrigkeit , vorübergehenden Verlust des Bewusstseins und extrapyramidale Symptome . ||| The potentially medically serious signs and symptoms reported included somnolence , transient loss of consciousness and extrapyramidal symptoms .
Die Behandlung einer Überdosierung sollte sich auf unterstützende Maßnahmen konzentrieren , Freihaltung der Atemwege , Sauerstoffversorgung und Beatmung , sowie auf eine symptomatische Behandlung . ||| Management of overdose should concentrate on supportive therapy , maintaining an adequate airway , oxygenation and ventilation , and management of symptoms .
Die Möglichkeit von multipler Arzneimittelbeteiligung sollte erwogen werden . ||| The possibility of multiple medicinal product involvement should be considered .
Daher sollte sofort ein Monitoring der kardiovaskulären Funktionen eingeleitet werden inklusive kontinuierlicher elektrokardiographischer Überwachung zur Identifizierung möglicher Arrhythmien . ||| Therefore cardiovascular monitoring should be started immediately and should include continuous electrocardiographic monitoring to detect possible arrhythmias .
Nach jeder vorliegenden oder vermuteten Überdosierung mit Aripiprazol ist eine engmaschige medizinische Überwachung solange angezeigt , bis sich der Patient erholt hat . ||| Following any confirmed or suspected overdose with aripiprazole , close medical supervision and monitoring should continue until the patient recovers .
Aktivkohle ( 50 g ) , eine Stunde nach Aripiprazol gegeben , verringerte die Cmax von Aripiprazol um ca. 41 % und die AUC um ca. 51 % . Dies deutet darauf hin , dass Aktivkohle ein wirksames Mittel in der Behandlung einer Überdosierung sein kann . ||| Activated charcoal ( 50 g ) , administered one hour after aripiprazole , decreased aripiprazole Cmax by about 41 % and AUC by about 51 % , suggesting that charcoal may be effective in the treatment of overdose .
Zwar liegen keine Informationen über die Wirksamkeit einer Hämodialyse bei der Behandlung einer Überdosierung mit Aripiprazol vor ; es ist jedoch unwahrscheinlich , dass Hämodialyse in der Behandlung einer Überdosierung von Nutzen ist , da Aripiprazol eine hohe Plasmaproteinbindung aufweist . ||| Although there is no information on the effect of haemodialysis in treating an overdose with aripiprazole , haemodialysis is unlikely to be useful in overdose management since aripiprazole is highly bound to plasma proteins .
Es wird vermutet , dass die Wirksamkeit von Aripiprazol bei Schizophrenie und Bipolar-I-Störung über die Kombination einer partiell agonistischen Wirkung auf Dopamin D2- und Serotonin 5HT1a- Rezeptoren und einer antagonistischen Wirkung auf Serotonin 5HT2a-Rezeptoren vermittelt wird . ||| It has been proposed that aripiprazole s efficacy in schizophrenia and Bipolar I Disorder is mediated through a combination of partial agonism at dopamine D2 and serotonin 5HT1a receptors and antagonism of serotonin 5HT2a receptors .
Aripiprazol zeigte im Tiermodell antagonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hyperaktivität und agonistische Eigenschaften bei dopaminerger Hypoaktivität . ||| Aripiprazole exhibited antagonist properties in animal models of dopaminergic hyperactivity and agonist properties in animal models of dopaminergic hypoactivity .
Aripiprazol zeigte in vitro eine hohe Affinität zum Dopamin D2- und D3-Rezeptor und zum Serotonin 5HT1a- und 5HT2a-Rezeptor sowie eine mäßige Affinität zum Dopamin D4- , zum Serotonin 5HT2c- und 5HT7- , zum alpha-1-adrenergen und zum Histamin-H1Rezeptor . ||| Aripiprazole exhibited high binding affinity in vitro for dopamine D2 and D3 , serotonin 5HT1a and 5HT2a receptors and moderate affinity for dopamine D4 , serotonin 5HT2c and 5HT7 , alpha-1 adrenergic and histamine H1 receptors .
Außerdem zeigte Aripiprazol eine mäßige Affinität zur Serotonin- Wiederaufnahme-Stelle und keine nennenswerte Affinität zu Muscarin-Rezeptoren . ||| Aripiprazole also exhibited moderate binding affinity for the serotonin reuptake site and no appreciable affinity for muscarinic receptors .
Die Interaktion mit anderen Rezeptoren als den Dopamin- und Serotonin-Subtypen könnte einige der anderen klinischen Effekte von Aripiprazol erklären . ||| Interaction with receptors other than dopamine and serotonin subtypes may explain some of the other clinical effects of aripiprazole .
Bei Gabe von Aripiprazol in Dosierungen von 0,5 bis 30 mg einmal täglich über 2 Wochen an gesunde Probanden zeigte die Positronen-Emissions-Tomographie eine dosisabhängige Verringerung der Bindung von 11C-Racloprid , einem D2/D3-Rezeptor-Liganden , am Nucleus caudatus und am Putamen . ||| Aripiprazole doses ranging from 0.5 to 30 mg administered once a day to healthy subjects for 2 weeks produced a dose-dependent reduction in the binding of 11C-raclopride , a D2/ D3 receptor ligand , to the caudate and putamen detected by positron emission tomography .
Aripiprazol Injektionslösung bei Agitiertheit durch Schizophrenie und Bipolar-I-Störung : ||| Agitation in schizophrenia and Bipolar I Disorder with aripiprazole solution for injection :
In zwei placebo-kontrollierten Kurzzeitstudien ( 24 Stunden ) an 554 Schizophrenie-Patienten mit Agitiertheit 110 und Verhaltensstörungen war die Aripiprazol Injektionslösung mit statistisch signifikant größeren Verbesserungen von Agitiertheit/Verhaltenstörungen verbunden verglichen mit Placebo und war ähnlich wie Haloperidol . ||| In two short- term ( 24-hour ) placebo-controlled trials involving 554 schizophrenic patients presenting with agitation and disturbed behaviours , aripiprazole solution for injection was associated with statistically significant greater improvements in agitation/ behavioural symptoms compared to placebo and was similar to haloperidol .
In einer Placebo-kontrollierten Kurzzeit-Studie ( 24 h ) mit 291 Patienten mit bipolarer Störung sowie Agitiertheit und Verhaltensstörungen , war die Aripiprazol Injektionslösung assoziiert mit einer statistisch signifikanten stärkeren Besserung bei den Symptomen hinsichtlich der Agitiertheit und Verhaltensstörungen im Vergleich zu Placebo und ähnlich dem Lorazepam- Referenzarm . ||| In one short-term ( 24-hour ) placebo-controlled trial involving 291 patients with bipolar disorder presenting with agitation and disturbed behaviours , aripiprazole solution for injection was associated with statistically significant greater improvements in agitation/ behavioural symptoms compared to placebo and was similar to the reference arm lorazepam .
Die beobachtete mittlere Besserung vom Ausgangswert auf dem PANSS Excitement Component score bei dem primären 2-Stunden Endpunkt war 5,8 für Placebo , 9,6 für Lorazepam und 8,7 für Aripiprazol . ||| The observed mean improvement from baseline on the PANSS Excitement Component score at the primary 2-hour endpoint was 5.8 for placebo , 9.6 for lorazepam , and 8.7 for aripiprazole .
In Analysen von Untergruppen bei Patienten mit gemischten Episoden oder Patienten mit schwerer Agitiertheit , wurde eine ähnliche Wirksamkeit in Bezug auf die Gesamtpopulation beobachtet , aber eine statistische Signifikanz konnte aufgrund einer verringerten Patientenzahl festgestellt werden . ||| In subpopulation analyses on patients with mixed episodes or on patients with severe agitation , a similar pattern of efficacy to the overall population was observed but statistical significance could not be established due to a reduced sample size .
In drei Placebo-kontrollierten Kurzzeit-Studien ( 4 bis 6 Wochen ) an 1.228 schizophrenen Patienten mit positiven oder negativen Symptomen zeigte Aripiprazol ( oral ) im Vergleich zu Placebo eine statistisch signifikant stärkere Besserung der psychotischen Symptome . ||| In three short-term ( 4 to 6 weeks ) placebo-controlled trials involving 1,228 schizophrenic patients , presenting with positive or negative symptoms , oral aripiprazole was associated with statistically significantly greater improvements in psychotic symptoms compared to placebo .
ABILIFY ist wirksam in der Aufrechterhaltung des Therapieerfolges bei Weiterbehandlung von Patienten , die initial auf die Behandlung angesprochen haben . ||| ABILIFY is effective in maintaining the clinical improvement during continuation therapy in patients who have shown an initial treatment response .
In einer Haloperidol-kontrollierten Studie war in Woche 52 der Anteil der Responder-Patienten , die ein Ansprechen auf die Studienmedikation beibehielten , in beiden Gruppen ähnlich ( Aripiprazol 77 % ( oral ) und Haloperidol 73 % ) . ||| In a haloperidol-controlled trial , the proportion of responder patients maintaining response to medicinal product at 52-weeks was similar in both groups ( oral aripiprazole 77 % and haloperidol 73 % ) .
Die Gesamt-Rate der Patienten , die die Studie vollendet haben , war signifikant höher bei Patienten unter Aripiprazol ( 43 % ) als bei der Haloperidol-Gruppe ( 30 % ) , jeweils oral angewendet . ||| The overall completion rate was significantly higher for patients on oral aripiprazole ( 43 % ) than for oral haloperidol ( 30 % ) .
Aktuelle Werte aus Messskalen , die als sekundäre Studienziele definiert wurden , inklusive PANSS und die Montgomery-Asberg-Depressionsraten-Skala , zeigten eine signifikant stärkere Besserung als bei Haloperidol . ||| Actual scores in rating scales used as secondary endpoints , including PANSS and the Montgomery-Asberg Depression Rating Scale showed a significant improvement over haloperidol .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen an stabilisierten Patienten mit chronischer Schizophrenie zeigte sich für Aripiprazol ( oral ) eine signifikant höhere Reduktion der Rückfallrate , die bei 34 % in der Aripiprazol-(oral)-Gruppe und bei 57 % unter Placebo lag . ||| In a 26-week , placebo-controlled trial in stabilised patients with chronic schizophrenia , oral aripiprazole had significantly greater reduction in relapse rate , 34 % in oral aripiprazole group and 57 % in placebo .
Gewichtszunahme : In klinischen Studien trat unter Aripiprazol ( oral ) klinisch relevante Gewichtszunahme auf . ||| Weight gain : in clinical trials oral aripiprazole has not been shown to induce clinically relevant weight gain .
In einer Olanzapin-kontrollierten , multinationalen Doppelblind-Studie bei Schizophrenie über 26 Wochen , die 314 Patienten umfasste und in der das primäre Studienziel ' Gewichtszunahme ' war , trat unter oral angewendetem Aripiprazol ( N= 18 oder 13 % der auswertbaren Patientendatensätze ) bei signifikant weniger Patienten eine Gewichtszunahme von mindestens 7 % gegenüber dem Ausgangswert auf ( d.h. eine Zunahme von mindestens 5,6 kg bei einem durchschnittlichen Gewicht von ca. ||| In a 26-week , olanzapine-controlled , double-blind , multi-national study of schizophrenia which included 314 patients and where the primary end-point was weight gain , significantly less patients had at least 7 % weight gain over baseline ( i. e. a gain of at least 5.6 kg for a mean baseline weight of ~80.5 kg ) on oral aripiprazole ( N= 18 , or 13 % of evaluable patients ) , compared to oral olanzapine ( N= 45 , or 33 % of evaluable patients ) .
Manische Episoden bei Bipolar-I-Störung unter oralem Aripiprazol : ||| Manic episodes in Bipolar I Disorder with oral aripiprazole :
In zwei Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studien mit flexibler Dosierung über 3 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome über 3 Wochen . ||| In two 3-week , flexible-dose , placebo-controlled monotherapy trials involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo in reduction of manic symptoms over 3 weeks .
Diese Studien beinhalteten Patienten mit oder ohne psychotischen Merkmalen und mit oder ohne Rapid-Cycling Verlauf . ||| These trials included patients with or without psychotic features and with or without a rapid-cycling course .
In einer Placebo-kontrollierten Monotherapie-Studie über 3 Wochen mit fixer Dosierung mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode der Bipolar-I-Störung zeigte Aripiprazol gegenüber Placebo keine überlegene Wirksamkeit . ||| In one 3-week , fixed-dose , placebo-controlled monotherapy trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , aripiprazole failed to demonstrate superior efficacy to placebo .
In zwei Placebo- und aktiv-kontrollierten Monotherapie-Studien über 12 Wochen bei Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotischen Merkmalen , zeigte Aripiprazol eine gegenüber Placebo überlegene Wirksamkeit in Woche 3 und einen Erhaltungseffekt , der vergleichbar war mit dem von Lithium oder Haloperidol in Woche 12 . ||| In two 12-week , placebo- and active-controlled monotherapy trials in patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , aripiprazole demonstrated superior efficacy to placebo at week 3 and a maintenance of effect comparable to lithium or haloperidol at week 12.
Aripiprazol wies außerdem in Woche 12 einen vergleichbaren Anteil an Patienten mit symptomatischer Remission der Manie auf wie Lithium oder Haloperidol . ||| Aripiprazole also demonstrated a comparable proportion of patients in symptomatic remission from mania as lithium or haloperidol at week 12.
111 In einer Placebo-kontrollierten Studie über 6 Wochen mit Patienten mit einer manischen oder gemischten Episode einer Bipolar-I-Störung , mit oder ohne psychotische Merkmale , die teilweise über 2 Wochen nicht auf Lithium- oder Valproat-Monotherapie bei therapeutischen Serumspiegeln ansprachen , ergab die Begleittherapie mit Aripiprazol eine überlegene Wirksamkeit bei der Verringerung manischer Symptome im Vergleich zur Monotherapie mit Lithium oder Valproat . ||| In a 6-week , placebo-controlled trial involving patients with a manic or mixed episode of Bipolar I Disorder , with or without psychotic features , who were partially non-responsive to lithium or valproate monotherapy for 2 weeks at therapeutic serum levels , the addition of aripiprazole as adjunctive therapy resulted in superior efficacy in reduction of manic symptoms than lithium or valproate monotherapy .
In einer Placebo-kontrollierten Studie über 26 Wochen gefolgt von einer 74-wöchigen Studienerweiterung bei manischen Patienten , die mit Aripiprazol während einer Stabilisierungsphase vor Randomisierung eine Remission erreicht hatten , zeigte sich Aripiprazol gegenüber Placebo überlegen im Hinblick auf die Prävention eines bipolaren Rückfalls , vorwiegend bei der Prävention eines Rückfalls in die Manie . ||| 102 In a 26-week , placebo-controlled trial , followed by a 74-week extension , in manic patients who achieved remission on aripiprazole during a stabilization phase prior to randomization , aripiprazole demonstrated superiority over placebo in preventing bipolar recurrence , primarily in preventing recurrence into mania but failed to demonstrate superiority over placebo in preventing recurrence into depression .
Aripiprazol Injektionslösung wird als intramuskuläre Einmaldosis bei gesunden Probanden gut resorbiert mit einer absoluten Bioverfügbarkeit von 100 % . ||| Aripiprazole solution for injection administered intramuscularly as a single-dose to healthy subjects is well absorbed and has an absolute bioavailability of 100 % .
Die Aripiprazol AUC ist in den ersten 2 Stunden nach intramuskulärer Injektion 90 % größer die AUC nach Gabe der gleichen Dosis als Tablette ; die systemische Exposition war ähnlich zwischen den beiden Formulierungen . ||| The aripiprazole AUC in the first 2 hours after an intramuscular injection was 90 % greater than the AUC after the same dose as a tablet ; systemic exposure was generally similar between the 2 formulations .
In 2 Studien mit gesunden Probanden lagen die mittlere Zeit bis zum Erreichen des maximalen Plasmaspiegels bei 1 bis 3 Stunden nach Anwendung . ||| In 2 studies in healthy subjects the median times to the peak plasma concentrations were 1 and 3 hours after dosing .
Aripiprazol wird im gesamten Körper mit einem scheinbaren Verteilungsvolumen von 4,9 l/kg verteilt , was auf extensive extravaskuläre Verteilung deutet . ||| Aripiprazole is widely distributed throughout the body with an apparent volume of distribution of 4.9 l/ kg , indicating extensive extravascular distribution .
Bei therapeutischen Konzentrationen wird Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol zu über 99 % an Plasmaproteine , hauptsächlich Albumin , gebunden . ||| At therapeutic concentrations , aripiprazole and dehydro-aripiprazole are greater than 99 % bound to serum proteins , binding primarily to albumin .
Aripiprazol wird überwiegend in der Leber hauptsächlich über drei Biotransformations-Wege metabolisiert : Dehydrierung , Hydroxylierung und N-Dealkylierung . ||| Aripiprazole is extensively metabolised by the liver primarily by three biotransformation pathways : dehydrogenation , hydroxylation , and N-dealkylation .
Basierend auf in vitro-Studien sind die Enzyme CYP3A4 und CYP2D6 für die Dehydrierung und Hydroxylierung von Aripiprazol verantwortlich , die N-Dealkylierung wird durch CYP3A4 katalysiert . ||| Based on in vitro studies , CYP3A4 and CYP2D6 enzymes are responsible for dehydrogenation and hydroxylation of aripiprazole , and N-dealkylation is catalysed by CYP3A4 .
Aripiprazol macht den Hauptanteil des Arzneimittels im systemischen Kreislauf aus . ||| Aripiprazole is the predominant medicinal product moiety in systemic circulation .
Im steady-state beträgt der Anteil von Dehydro-Aripiprazol , dem aktiven Metaboliten , ca. 40 % der AUC von Aripiprazol im Plasma . ||| At steady state , dehydro-aripiprazole , the active metabolite , represents about 40 % of aripiprazole AUC in plasma .
Die mittlere Eliminationshalbwertszeit liegt bei annähernd 75 Stunden für Aripiprazol bei extensiven Metabolisierern über CYP2D6 und bei annähernd 146 Stunden bei ' schlechten ' ( = ' ' poor ' ' ) Metabolisierern über CYP2D6 . ||| The mean elimination half-lives for aripiprazole are approximately 75 hours in extensive metabolisers of CYP2D6 and approximately 146 hours in poor metabolisers of CYP2D6 .
Die Gesamtkörper-Clearance von Aripiprazol beträgt 0,7 ml/min/kg , die hauptsächlich über die Leber stattfindet . ||| The total body clearance of aripiprazole is 0.7 ml/ min/ kg , which is primarily hepatic .
Nach oraler Gabe einer Einzeldosis von 14C-markiertem-Aripiprazol wurden ca. 27 % der gegebenen Radioaktivität im Urin und annähernd 60 % in den Faeces gefunden . ||| Following a single oral dose of [ 14C]-labelled aripiprazole , approximately 27 % of the administered radioactivity was recovered in the urine and approximately 60 % in the faeces .
Weniger als 1 % Aripiprazol wurde unverändert im Urin ausgeschieden und ca. 18 % wurden unverändert in den Faeces gefunden . ||| Less than 1 % of unchanged aripiprazole was excreted in the urine and approximately 18 % was recovered unchanged in the faeces .
Bei Aripiprazol gibt es keinen Unterschied in der Pharmakokinetik zwischen gesunden älteren und jüngeren erwachsenen Probanden . Ebenso zeigten sich bei der pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine altersabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy elderly and younger adult subjects , nor is there any detectable effect of age in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Bei Aripiprazol gibt es keine Unterschiede in der Pharmakokinetik zwischen männlichen und weiblichen gesunden Probanden , ebenso zeigten sich bei einer pharmakokinetischen Untersuchung schizophrener Patienten keine geschlechtsabhängigen Effekte . ||| There are no differences in the pharmacokinetics of aripiprazole between healthy male and female subjects nor is there any detectable effect of gender in a population pharmacokinetic analysis in schizophrenic patients .
Eine Populations-spezifische Auswertung zur Pharmakokinetik ergab keinen Hinweis auf klinisch signifikante Unterschiede hinsichtlich der ethnischen Zugehörigkeit oder der Auswirkung des Rauchens auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol . ||| Population pharmacokinetic evaluation has revealed no evidence of clinically significant race-related differences or effects from smoking upon the pharmacokinetics of aripiprazole .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol waren bei Patienten mit schwerer Niereninsuffizienz im Vergleich zu jungen gesunden Probanden ähnlich . ||| The pharmacokinetic characteristics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole were found to be similar in patients with severe renal disease compared to young healthy subjects .
Eine Einzeldosis-Studie bei Probanden mit verschiedengradiger Leberzirrhose ( Child-Pugh Klasse A , B und C ) zeigte keinen signifikanten Effekt hinsichtlich der Beeinträchtigung der Leberfunktion auf die Pharmakokinetik von Aripiprazol und Dehydro-Aripiprazol , aber die Studie umfasste nur 3 Patienten mit Leberzirrhose der Klasse C , was nicht ausreicht , um Schlüsse auf deren metabolische Kapazität zu ziehen . ||| A single-dose study in subjects with varying degrees of liver cirrhosis ( Child-Pugh Classes A , B , and C ) did not reveal a significant effect of hepatic impairment on the pharmacokinetics of aripiprazole and dehydro-aripiprazole , but the study included only 3 patients with Class C liver cirrhosis , which is insufficient to draw conclusions on their metabolic capacity .
Die Gabe von Aripiprazol Injektionslösung wurde von Ratten und Affen gut toleriert und resultierte in keiner direkten Toxizität eines Zielorgans nach wiederholter Gabe bei einer systemischen Exposition ( AUC ) , die 15- beziehungsweise 5-mal über der maximalen humantherapeutischen Exposition von 30 mg intramuskulär lagen . ||| Administration of aripiprazole solution for injection was well tolerated and produced no direct target organ toxicity in rats or monkeys after repeated dosing at systemic exposures ( AUC ) that were 15 and 5 times , respectively , human exposure at the maximum recommended human dose of 30 mg intramuscular .
In Studien zur Reproduktionstoxizität nach intravenöser Applikation ergaben sich keine sicherheitsrelevanten Bedenken nach maternaler Exposition , die 15- ( Ratten ) und 29-mal ( Kaninchen ) über der maximalen humantherapeutischen Exposition von 30 mg lag . ||| In intravenous reproductive toxicity studies , no new safety concerns were observed at maternal exposures up to 15 ( rat ) and 29 ( rabbit ) times human exposure at 30 mg .
Basierend auf den konventionellen Studien mit Aripiprazol ( oral ) zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Reproduktionstoxizität , Genotoxizität und zum kanzerogenen Potential ließen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical safety data revealed no special hazard for humans based on conventional oral aripiprazole studies of safety pharmacology , repeat-dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , and toxicity to reproduction .
Toxikologisch signifikante Effekte wurden lediglich bei Dosierungen oder Expositionen beobachtet , die die maximale Dosierung oder Exposition beim Menschen deutlich überschritten ; damit haben sie für die klinische Anwendung nur begrenzte oder keine Bedeutung . ||| Toxicologically significant effects were observed only at doses or exposures that were sufficiently in excess of the maximum human dose or exposure , indicating that these effects were limited or of no relevance to clinical use .
Die Effekte umfassten eine dosisabhängige Nebennierenrinden-Toxizität ( Lipofuscin-Pigment-Akkumulation und/oder Parenchymzellverlust ) bei Ratten nach 104 Wochen bei 20 bis 60 mg/kg/Tag ( entspricht dem 3- bis 10-fachen der mittleren steady-state-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) und eine Zunahme von Nebennierenrinden-Karzinomen und kombinierten Nebennierenrinden-Adenomen/Karzinomen bei weiblichen Ratten bei 60 mg/kg/Tag ( das 10-fache der mittleren steady-state-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen ) . ||| These included : dose-dependent adrenocortical toxicity ( lipofuscin pigment accumulation and/ or parenchymal cell loss ) in rats after 104 weeks at 20 to 60 mg/ kg/ day ( 3 to 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) and increased adrenocortical carcinomas and combined adrenocortical adenomas/ carcinomas in female rats at 60 mg/ kg/ day ( 10 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended human dose ) .
Die höchste Exposition in weiblichen Ratten , die keinen Tumor induzierte , war 7-mal höher als die empfohlene Exposition beim Menschen . ||| The highest nontumorigenic exposure in female rats was 7 times the human exposure at the recommended dose .
Außerdem wurde eine Cholelithiasis als Folge der Ausfällung von Sulfat-Konjugaten der Hydroxy- Metaboliten von Aripiprazol in der Galle von Affen nach wiederholter oraler Gabe von 25 bis 125 mg/kg/Tag festgestellt ( das 1- bis 3-fache der mittleren steady-state-Exposition ( AUC ) bei der empfohlenen klinischen Dosis oder dem 16- bis 81-fachen der empfohlenen Maximaldosis beim Menschen basierend auf mg/m2 ) . ||| An additional finding was cholelithiasis as a consequence of precipitation of sulphate conjugates of hydroxy metabolites of aripiprazole in the bile of monkeys after repeated oral dosing at 25 to 125 mg/ kg/ day ( 1 to 3 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose 2 or 16 to 81 times the maximum recommended human dose based on mg/ m ) .
Allerdings betrugen die in der menschlichen Galle bei der höchsten empfohlenen Tagesdosis von 30 mg gefundenen Konzentrationen der Sulfat-Konjugate von Hydroxy- Aripiprazol nicht mehr als 6 % der Konzentrationen , die in der Studie über 39 Wochen in der Galle von Affen festgestellt wurden , und liegen weit unter den Grenzwerten ( 6 % ) der in vitro-Löslichkeit . ||| However , the concentrations of the sulphate conjugates of hydroxy aripiprazole in human bile at the highest dose proposed , 30 mg per day , were no more than 6 % of the bile concentrations found in the monkeys in the 39-week study and are well below ( 6 % ) their limits of in vitro solubility .
Basierend auf den Ergebnissen der kompletten Standardbreite von Untersuchungen zur Genotoxizität wurde Aripiprazol als nicht genotoxisch eingestuft . ||| Based on results of a full range of standard genotoxicity tests , aripiprazole was considered non-genotoxic .
Aripiprazol beeinträchtigte die Fruchtbarkeit in ||| Aripiprazole did not impair fertility in reproductive toxicity studies .
113 Studien zur Reproduktionstoxizität nicht . Bei Ratten wurden nach Dosierungen , die zu subtherapeutischen Expositionen ( basierend auf der AUC ) führten , toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung , einschließlich dosisabhängiger foetaler Ossifikationsverzögerungen und möglicher teratogener Effekte beobachtet . Bei Kaninchen wurden diese Effekte nach Dosierungen , die zu Expositionen des 3- und 11-fachen der mittleren steady-state AUC bei der empfohlenen klinischen Maximaldosis führten , beobachtet . ||| Developmental toxicity , including dose-dependent delayed foetal ossification and possible teratogenic effects , were observed in rats at doses resulting in subtherapeutic exposures ( based on AUC ) and in rabbits at doses resulting in exposures 3 and 11 times the mean steady-state AUC at the maximum recommended clinical dose .
Maternaltoxische Effekte traten in dem Dosisbereich auf , in dem auch toxische Effekte auf die intrauterine Entwicklung beobachtet worden waren . ||| Maternal toxicity occurred at doses similar to those eliciting developmental toxicity .
Heptakis-O-(4-sulfobutyl)cyclomaltoheptaose , Heptanatriumalz ( SBECD ) Weinsäure ( Ph.Eur. ) Natriumhydroxid Wasser für Injektionszwecke ||| Sulfobutylether -cyclodextrin ( SBECD ) Tartaric acid Sodium hydroxide Water for injection
18 Monate Das Arzneimittel ist sofort nach Öffnen zu verwenden und ungebrauchte Lösung zu verwerfen . ||| 18 months Use product immediately after opening and discard any unused amount .
Durchstechflasche im Umkarton aufbewahren um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the vial in the outer carton in order to protect from light .
Jede Packung enthält eine Einzeldosis in einer Durchstechflasche ( Typ-I Glas ) zum einmaligen Gebrauch mit einem Butyl-Gummistopfen und einem abtrennbaren Aluminiumsiegel . ||| Each carton contains one single-use type I glass vial with a rubber butyl stopper and a " flip-off " aluminium seal .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
A. INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DER FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH IST ||| A MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDER RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
116 A. INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DER FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH IST ||| 106 A MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDER RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
Name und Anschrift des Herstellers , der für die Chargenfreigabe verantwortlich ist ||| Name and address of the manufacturer responsible for batch release
Bristol-Myers Squibb Srl Contrada Fontana Del Ceraso I-03012 Anagni-Frosinone Italien ||| Bristol-Myers Squibb Srl Contrada Fontana Del Ceraso I-03012 Anagni-Frosinone Italy
BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN FÜR DIE ABGABE UND DEN GEBRAUCH , DIE DEM INHABER DER GENEHMIGUNG FÜR DAS INVERKEHRBRINGEN AUFERLEGT WERDEN ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS REGARDING SUPPLY AND USE IMPOSED ON THE MARKETING AUTHORISATION HOLDER
BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN HINSICHTLICH DER SICHEREN UND WIRKSAMEN ANWENDUNG DES ARZNEIMITTELS ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS WITH REGARD TO THE SAFE AND EFFECTIVE USE OF THE MEDICINAL PRODUCT
Otsuka Pharmaceutical Europe Ltd verpflichtet sich alle 6 Monate einen PSUR vorzulegen , wenn nicht durch die CHMP anders beschlossen . ||| Otsuka Pharmaceutical Europe Ltd commits to provide a PSUR at 6 monthly intervals unless otherwise decided by the CHMP .
Pharmakovigilanzsystem Der Zulassungsinhaber muss sicherstellen , dass , bevor und während das Produkt vermarktet wird , das Pharmakovigilanzsystem , wie es in der Version 1.0 von Modul 1.8.1. des Zulassungsantrags beschrieben ist , eingerichtet und funktionsfähig ist . ||| Pharmacovigilance system The MAH must ensure that the system of pharmacovigilance , as described in version 1.0 presented in Module 1.8.1 . of the Marketing Authorisation , is in place and functioning before and whilst the product is on the market .
Risikomanagement-Plan Der Zulassungsinhaber verpflichtet sich , die Studien und zusätzlichen Maßnahmen zur Pharmakovigilanz , wie sie in der Version 3.0 des Risikomanagement-Plans im Modul 1.8.2. des Zulassungsantrags beschrieben sind , durchzuführen . Dies gilt auch für alle weiteren Aktualisierungen des Risikomanagement-Plans , die vom CHMP genehmigt werden . ||| Risk Management Plan The MAH commits to performing the studies and additional pharmacovigilance activities detailed in the Pharmacovigilance Plan , as agreed in version 3.0 of the Risk Management Plan ( RMP ) presented in Module 1.8.2 . of the Marketing Authorisation and any subsequent updates of the RMP agreed by the CHMP .
Entsprechend der CHMP Guideline on Risk Management Systems for medicinal products for human use muss der aktualisierte Risikomanagement-Plan gleichzeitig mit dem nächsten Periodic Safety Update Report ( PSUR ) eingereicht werden . ||| As per the CHMP Guideline on Risk Management Systems for medicinal products for human use , the updated RMP should be submitted at the same time as the next Periodic Safety Update Report ( PSUR ) .
Darüberhinaus muss ein aktualisierter Risikomanagement-Plan eingereicht werden , wenn neue Informationen bekannt werden , die die derzeitigen Sicherheitsdaten , denPharmakovigilanzplan oder die Maßnahmen zur Risikominimierung beeinflussen können , innerhalb von 60 Tagen nachdem ein wichtiger Meilenstein der Pharmakovigilanz oder der Maßnahmen zur Risikominimierung erreicht wurde , auf Anforderung der EMEA . ||| In addition , an updated RMP should be submitted When new information is received that may impact on the current Safety Specification , Pharmacovigilance Plan or risk minimisation activities Within 60 days of an important ( pharmacovigilance or risk minimisation ) milestone being reached At the request of the EMEA
119 ANGABEN AUF DER ÄUSSEREN UMHÜLLUNG UND AUF DEM BEHÄLTNIS ||| 109 PARTICULARS TO APPEAR ON THE OUTER PACKAGING
14 x 1 Tabletten 28 x 1 Tabletten 49 x 1 Tabletten 56 x 1 Tabletten 98 x 1 Tabletten ||| 14 x 1 tablets 28 x 1 tablets 49 x 1 tablets 56 x 1 tablets 98 x 1 tablets
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU- Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
EU/1/04/276/001 14 x 1 Tabletten EU/1/04/276/002 28 x 1 Tabletten EU/1/04/276/003 49 x 1 Tabletten EU/1/04/276/004 56 x 1 Tabletten EU/1/04/276/005 98 x 1 Tabletten ||| EU/ 1/ 04/ 276/ 001 14 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 002 28 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 003 49 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 004 56 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 005 98 x 1 tablets
121 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 111 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
122 ANGABEN AUF DER ÄUSSEREN UMHÜLLUNG UND AUF DEM BEHÄLTNIS ||| 112 PARTICULARS TO APPEAR ON THE OUTER PACKAGING
14 x 1 Tabletten 28 x 1 Tabletten 49 x 1 Tabletten 56 x 1 Tabletten 98 x 1 Tabletten ||| 14 x 1 tablets 28 x 1 tablets 49 x 1 tablets 56 x 1 tablets 98 x 1 tablets
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU- Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
EU/1/04/276/006 14 x 1 Tabletten EU/1/04/276/007 28 x 1 Tabletten EU/1/04/276/008 49 x 1 Tabletten EU/1/04/276/009 56 x 1 Tabletten EU/1/04/276/010 98 x 1 Tabletten ||| EU/ 1/ 04/ 276/ 006 14 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 007 28 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 008 49 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 009 56 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 010 98 x 1 tablets
124 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 114 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
125 ANGABEN AUF DER ÄUSSEREN UMHÜLLUNG UND AUF DEM BEHÄLTNIS ||| 115 PARTICULARS TO APPEAR ON THE OUTER PACKAGING
14 x 1 Tabletten 28 x 1 Tabletten 49 x 1 Tabletten 56 x 1 Tabletten 98 x 1 Tabletten ||| 14 x 1 tablets 28 x 1 tablets 49 x 1 tablets 56 x 1 tablets 98 x 1 tablets
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU- Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
EU/1/04/276/011 14 x 1 Tabletten EU/1/04/276/012 28 x 1 Tabletten EU/1/04/276/013 49 x 1 Tabletten EU/1/04/276/014 56 x 1 Tabletten EU/1/04/276/015 98 x 1 Tabletten ||| EU/ 1/ 04/ 276/ 011 14 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 012 28 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 013 49 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 014 56 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 015 98 x 1 tablets
127 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 117 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
128 ANGABEN AUF DER ÄUSSEREN UMHÜLLUNG UND AUF DEM BEHÄLTNIS ||| 118 PARTICULARS TO APPEAR ON THE OUTER PACKAGING
14 x 1 Tabletten 28 x 1 Tabletten 49 x 1 Tabletten 56 x 1 Tabletten 98 x 1 Tabletten ||| 14 x 1 tablets 28 x 1 tablets 49 x 1 tablets 56 x 1 tablets 98 x 1 tablets
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU- Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
EU/1/04/276/016 14 x 1 Tabletten EU/1/04/276/017 28 x 1 Tabletten EU/1/04/276/018 49 x 1 Tabletten EU/1/04/276/019 56 x 1 Tabletten EU/1/04/276/020 98 x 1 Tabletten ||| EU/ 1/ 04/ 276/ 016 14 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 017 28 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 018 49 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 019 56 x 1 tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 020 98 x 1 tablets
130 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 120 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
131 ANGABEN AUF DER ÄUSSEREN UMHÜLLUNG UND AUF DEM BEHÄLTNIS ||| 121 PARTICULARS TO APPEAR ON THE OUTER PACKAGING
14 x 1 Schmelztabletten 28 x 1 Schmelztabletten 49 x 1 Schmelztabletten ||| 14 x 1 orodispersible tablets 28 x 1 orodispersible tablets 49 x 1 orodispersible tablets
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
EU/1/04/276/024 14 x 1 Schmelztabletten EU/1/04/276/025 28 x 1 Schmelztabletten EU/1/04/276/026 49 x 1 Schmelztabletten ||| EU/ 1/ 04/ 276/ 024 14 x 1 orodispersible tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 025 28 x 1 orodispersible tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 026 49 x 1 orodispersible tablets
133 MINDESTANGABEN AUF ODER FOLIENSTREIFEN ||| 123 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
134 ANGABEN AUF DER ÄUSSEREN UMHÜLLUNG UND AUF DEM BEHÄLTNIS ||| 124 PARTICULARS TO APPEAR ON THE OUTER PACKAGING
14 x 1 Schmelztabletten 28 x 1 Schmelztabletten 49 x 1 Schmelztabletten ||| 14 x 1 orodispersible tablets 28 x 1 orodispersible tablets 49 x 1 orodispersible tablets
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
EU/1/04/276/027 14 x 1 Schmelztabletten EU/1/04/276/028 28 x 1 Schmelztabletten EU/1/04/276/029 49 x 1 Schmelztabletten ||| EU/ 1/ 04/ 276/ 027 14 x 1 orodispersible tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 028 28 x 1 orodispersible tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 029 49 x 1 orodispersible tablets
136 MINDESTANGABEN AUF ODER FOLIENSTREIFEN ||| 126 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
137 ANGABEN AUF DER ÄUSSEREN UMHÜLLUNG UND AUF DEM BEHÄLTNIS ||| 127 PARTICULARS TO APPEAR ON THE OUTER PACKAGING
14 x 1 Schmelztabletten 28 x 1 Schmelztabletten 49 x 1 Schmelztabletten ||| 14 x 1 orodispersible tablets 28 x 1 orodispersible tablets 49 x 1 orodispersible tablets
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
EU/1/04/276/030 14 x 1 Schmelztabletten EU/1/04/276/031 28 x 1 Schmelztabletten EU/1/04/276/032 49 x 1 Schmelztabletten ||| EU/ 1/ 04/ 276/ 030 14 x 1 orodispersible tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 031 28 x 1 orodispersible tablets EU/ 1/ 04/ 276/ 032 49 x 1 orodispersible tablets
139 MINDESTANGABEN AUF ODER FOLIENSTREIFEN ||| 129 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
140 ANGABEN AUF DER ÄUSSEREN UMHÜLLUNG UND AUF DEM BEHÄLTNIS ||| 130 PARTICULARS TO APPEAR ON THE OUTER PACKAGING AND THE IMMEDIATE PACKAGING
Enthält Fructose , Sucrose , E218 und E216 ||| Contains fructose , sucrose , E218 , and E216 .
50 ml Lösung zum Einnehmen 150 ml Lösung zum Einnehmen 480 ml Lösung zum Einnehmen ||| 50 ml oral solution 150 ml oral solution 480 ml oral solution
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Verwendbar bis : Nach Anbruch innerhalb von 6 Monaten aufzubrauchen . ||| EXP Use within 6 months after first opening .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
EU/1/04/276/033 - 50 ml Flasche EU/1/04/276/034 - 150 ml Flasche EU/1/04/276/035 - 480 ml Flasche ||| EU/ 1/ 04/ 276/ 033 - 50 ml bottle EU/ 1/ 04/ 276/ 034 - 150 ml bottle EU/ 1/ 04/ 276/ 035 - 480 ml bottle
Eine Durchstechflasche. enthält 9,75 mg in 1,3 ml . ||| A vial provides 9.75 mg in 1.3 ml
Enthält auch : Heptakis-O-(4-sulfobutyl)cyclomaltoheptaose , Heptanatriumsalz ( SBECD ) , Weinsäure ( Ph.Eur. ) , Natriumhydroxid und Wasser für Injektionszwecke . ||| Also contains sulfobutylether b-cyclodextrin , tartaric acid , sodium hydroxide , and water for injection .
Zur intramuskulären Anwendung Packungsbeilage beachten . ||| Intramuscular use Read the package leaflet before use .
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Durchstechflasche im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the vial in the outer carton in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU- Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Da ABILIFY 7,5 mg/ml Injektionslösung nur zur Anwendung durch medizinisches Fachpersonal bestimmt ist , wird keine Information in Braille-Schrift angegeben . ||| As ABILIFY 7.5 mg/ ml solution for injection is only intended for administration by health care professionals , no information will be included in Braille .
144 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 134 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
ABILIFY 7,5 mg/ml Injektionslösung Aripiprazol Zur intramuskulären Anwendung ||| ABILIFY 7.5 mg/ ml solution for injection aripiprazole Intramuscular use
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Einnahme dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start taking this medicine .
Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich bitte an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions , ask your doctor or pharmacist .
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese dieselben Beschwerden haben wie Sie . ||| It may harm them , even if their symptoms are the same as yours .
Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Was ist ABILIFY und wofür wird es angewendet ? ||| What ABILIFY is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Einnahme von ABILIFY beachten ? 3. ||| Before you take ABILIFY 3.
4. Welche Nebenwirkungen sind möglich ? 5. ||| Possible side effects 5 How to store ABILIFY 6.
WAS IST ABILIFY UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ABILIFY IS AND WHAT IT IS USED FOR
ABILIFY gehört zu einer Gruppe von Arzneimitteln , die Antipsychotika genannt werden . ||| ABILIFY is one of a group of medicines called antipsychotics .
Es wird angewendet für die Behandlung von Erwachsenen , die an einer Krankheit leiden , die gekennzeichnet ist durch Symptome wie das Hören , Sehen oder Fühlen von Dingen , die nicht vorhanden sind , Misstrauen , Wahnvorstellungen , unzusammenhängende Sprache , wirres Verhalten und verflachte Stimmungslage . ||| It is used to treat adults who suffer from a disease characterised by symptoms such as hearing , seeing or sensing things which are not there , suspiciousness , mistaken beliefs , incoherent speech and behaviour and emotional flatness .
Menschen mit dieser Krankheit können auch deprimiert sein , sich schuldig fühlen , ängstlich oder angespannt sein . ||| People with this condition may also feel depressed , guilty , anxious or tense .
ABILIFY wird angewendet bei Erwachsenen zur Behandlung eines Zustands mit übersteigertem Hochgefühl , dem Gefühl übermäßige Energie zu haben , viel weniger Schlaf zu brauchen als gewöhnlich , sehr schnellem Sprechen mit schnell wechselnden Ideen und manchmal starker Reizbarkeit . ||| ABILIFY is used to treat adults who suffer from a condition with symptoms such as feeling " high " , having excessive amounts of energy , needing much less sleep than usual , talking very quickly with racing ideas and sometimes severe irritability .
Es verhindert auch , dass dieser Zustand bei Patienten wieder auftritt , die auf die Behandlung mit ABILIFY angesprochen haben . ||| It also prevents this condition from returning in patients who have responded to the treatment with ABILIFY .
WAS MÜSSEN SIE VOR DER EINNAHME VON ABILIFY BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU TAKE ABILIFY
ABILIFY darf nicht eingenommen werden , wenn Sie überempfindlich ( allergisch ) gegen Aripiprazol oder einen der sonstigen Bestandteile von ABILIFY sind . ||| Do not take ABILIFY if you are allergic ( hypersensitive ) to aripiprazole or any of the other ingredients of ABILIFY .
Besondere Vorsicht bei der Einnahme von ABILIFY ist unter folgenden Umständen geboten : Informieren Sie Ihren Arzt vor der Behandlung mit ABILIFY , wenn Sie an folgendem leiden : Hoher Blutzucker oder Fälle von Diabetes ( Zuckerkrankheit ) in der Familie Anfallsleiden Unwillkürliche , unregelmäßige Muskelbewegungen , insbesondere im Gesicht Herz- oder Gefäßkrankheit oder Fälle einer Herz- oder Gefäßkrankheit in der Familie , Schlaganfall oder vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns ( transitorische ischämische Attacke/TIA ) , abnormaler Blutdruck . ||| Take special care with ABILIFY Before treatment with ABILIFY , tell your doctor if you suffer from High blood sugar or family history of diabetes Seizure Involuntary , irregular muscle movements , especially in the face Cardiovascular diseases , family history of cardiovascular disease , stroke or " mini " stroke , abnormal blood pressure
147 Bitte informieren Sie Ihren Arzt , wenn Sie an Gewicht zunehmen , wenn Sie bemerken , dass Ihnen das Schlucken Schwierigkeiten bereitet , oder wenn Sie allergische Symptome haben . ||| If you notice you are gaining weight , experience any difficulty in swallowing or allergic symptoms , please tell your doctor .
Wenn Sie als älterer Patient an Demenz ( Verlust des Gedächtnisses oder anderer geistiger Fähigkeiten ) leiden , sollten Sie oder ein Pfleger / ein Verwandter Ihrem Arzt mitteilen , ob Sie jemals einen Schlaganfall oder eine vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns hatten . ||| If you are an elderly patient suffering from dementia ( loss of memory and other mental abilities ) , you or your carer/ relative should tell your doctor if you have ever had a stroke or " mini " stroke .
Informieren Sie unverzüglich Ihren Arzt , wenn Sie daran denken oder sich danach fühlen , sich etwas anzutun . ||| Tell your doctor immediately if you are having any thoughts or feelings about hurting yourself .
Selbsttötungsgedanken und entsprechendes Verhalten wurden während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Suicidal thoughts and behaviours have been reported during aripiprazole treatment .
Informieren Sie umgehend Ihren Arzt , wenn Sie an Muskelsteifigkeit oder Steifheit verbunden mit hohem Fieber , Schwitzen , verändertem Geisteszustand oder sehr schnellem oder unregelmäßigem Herzschlag leiden . ||| 137 Tell your doctor immediately if you suffer from muscle stiffness or inflexibility with high fever , sweating , altered mental status , or very rapid or irregular heart beat .
Kinder und Jugendliche ABILIFY ist nicht anzuwenden bei Kindern und Jugendlichen , da es bei Patienten unter 18 Jahren noch nicht untersucht wurde . ||| Children and adolescents ABILIFY is not for use in children and adolescents as it has not been studied in patients under 18 years .
Fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker um Rat , bevor Sie ABILIFY einnehmen . ||| Ask your doctor or pharmacist for advice before taking ABILIFY .
Bei Einnahme von ABILIFY mit anderen Arzneimitteln Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie andere Arzneimittel einnehmen / anwenden oder vor kurzem eingenommen / angewendet haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Taking other medicines Please tell your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken any other medicines , including medicines obtained without a prescription .
ABILIFY kann die Wirkung von Arzneimitteln verstärken , die den Blutdruck senken . ||| ABILIFY may increase the effect of medicines used to lower the blood pressure .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt , wenn Sie Arzneimittel zur Blutdruckeinstellung einnehmen . ||| Be sure to tell your doctor if you take a medicine to keep your blood pressure under control .
Bei der Einnahme von ABILIFY zusammen mit anderen Arzneimitteln kann es bei manchen dieser Arzneimittel erforderlich sein , Ihre Dosis von ABILIFY zu ändern . ||| Taking ABILIFY with some medicines may need to change your dose of ABILIFY .
Es ist besonders wichtig , Ihrem Arzt mitzuteilen , ob Sie die folgenden Medikamente einnehmen : ||| It is especially important to mention the following to your doctor :
Arzneimittel zur Behandlung von Herzrhythmusstörungen Antidepressiva oder pflanzliche Arzneimittel , die zur Behandlung von Depressionen und Angstzuständen angewendet werden Arzneimittel gegen Pilzerkrankungen Bestimmte Arzneimittel zur Behandlung einer HIV-Infektion Antikonvulsiva , die zur Behandlung von Epilepsie angewendet werden ||| Medicines to correct heart rhythm Antidepressants or herbal remedy used to treat depression and anxiety Antifungal agents Certain medicines to treat HIV infection Anticonvulsants used to treat epilepsy
Bei Einnahme von ABILIFY zusammen mit Nahrungsmitteln und Getränken ABILIFY kann unabhängig von den Mahlzeiten eingenommen werden . ||| Taking ABILIFY with food and drink ABILIFY can be taken regardless of meals .
Sie sollten Alkohol meiden , wenn Sie ABILIFY einnehmen . ||| Alcohol should be avoided when taking ABILIFY .
Schwangerschaft und Stillzeit Sie sollten ABILIFY nicht einnehmen , wenn Sie schwanger sind , es sei denn , Sie haben dies mit Ihrem Arzt besprochen . ||| Pregnancy and breast-feeding You should not take ABILIFY if you are pregnant unless you have discussed this with your doctor .
Informieren Sie Ihren Arzt unverzüglich , wenn Sie schwanger sind , glauben schwanger zu sein , oder wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are pregnant , think you may be pregnant , or if you are planning to become pregnant .
Informieren Sie Ihren Arzt umgehend , wenn Sie stillen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are breast-feeding .
Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen Sie sollten nicht Auto fahren und keine Werkzeuge oder Maschinen bedienen , bis Sie wissen , wie ABILIFY bei Ihnen wirkt . ||| Driving and using machines Do not drive or use any tools or machines , until you know how ABILIFY affects you .
Bitte nehmen Sie dieses Arzneimittel erst nach Rücksprache mit Ihrem Arzt ein , wenn Ihnen bekannt ist , dass Sie unter einer Unverträglichkeit gegenüber bestimmten Zuckern leiden . ||| Important information about some of the ingredients of ABILIFY If you have been told by your doctor that you have an intolerance to some sugars , contact your doctor before taking this medicine .
Nehmen Sie ABILIFY genau nach Anweisung des Arztes ein . ||| Always take ABILIFY exactly as your doctor has told you .
Bitte fragen Sie bei Ihrem Arzt oder Apotheker nach , wenn Sie sich nicht ganz sicher sind . ||| You should check with your doctor or pharmacist if you are not sure .
Die übliche Dosis ist 15 mg einmal täglich . ||| The usual dose is 15 mg once a day .
Ihr Arzt kann jedoch eine niedrigere oder höhere Dosis bis zu maximal 30 mg einmal täglich verschreiben . ||| However your doctor may prescribe a lower or higher dose to a maximum of 30 mg once a day .
Bitte sprechen Sie mit Ihrem Arzt oder Apotheker , wenn Sie den Eindruck haben , dass die Wirkung von ABILIFY zu stark oder zu schwach ist . ||| If you have the impression that the effect of ABILIFY is too strong or too weak , talk to your doctor or pharmacist .
Versuchen Sie , die ABILIFY Tablette jeden Tag zur gleichen Zeit einzunehmen . ||| Try to take the ABILIFY tablet at the same time each day .
Es ist nicht wichtig , ob Sie sie mit dem Essen oder auf nüchternen Magen einnehmen . ||| It does not matter whether you take it with or without food .
Nehmen Sie die Tablette immer mit Wasser ein und schlucken Sie sie unzerkaut . ||| Always take the tablet with water and swallow it whole .
Auch wenn Sie sich besser fühlen , verändern oder setzen Sie die tägliche Dosis von ABILIFY nicht ab , ohne Ihren Arzt vorher zu fragen . ||| 138 Even if you feel better , do not alter or discontinue the daily dose of ABILIFY without first consulting your doctor .
Wenn Sie eine größere Menge von ABILIFY eingenommen haben , als Sie sollten Wenn Sie feststellen , dass Sie mehr ABILIFY Tabletten eingenommen haben als von Ihrem Arzt empfohlen ( oder wenn jemand anders einige Ihrer ABILIFY Tabletten eingenommen hat ) , kontaktieren Sie umgehend Ihren Arzt . ||| If you take more ABILIFY than you should If you realise you have taken more ABILIFY tablets than your doctor has recommended ( or if someone else has taken some of your ABILIFY tablets ) , contact your doctor right away .
Wenn Sie Ihren Arzt nicht erreichen können , suchen Sie das nächste Krankenhaus auf und nehmen Sie die Packung mit . ||| If you cannot reach your doctor , go to the nearest hospital and take the pack with you .
Wenn Sie die Einnahme von ABILIFY vergessen haben Wenn Sie eine Dosis vergessen haben , nehmen Sie die vergessene Dosis ein , sobald Sie daran denken , nehmen Sie jedoch nicht an einem Tag die doppelte Dosis ein . ||| If you forget to take ABILIFY If you miss a dose , take the missed dose as soon as you remember but do not take two doses in one day .
Wenn Sie weitere Fragen zur Anwendung des Arzneimittels haben , fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions on the use of this product , ask your doctor or pharmacist .
Wie alle Arzneimittel kann ABILIFY Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , ABILIFY can cause side effects , although not everybody gets them .
Häufige Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 100 , weniger als 1 von 10 Behandelten ) Unkontrollierbare Zuckbewegungen , Kopfschmerzen , Müdigkeit , Übelkeit , Erbrechen , ein unangenehmes Gefühl im Magen , Verstopfung , vermehrte Speichelproduktion , Benommenheit , Schlafprobleme , Ruhelosigkeit , Angstgefühl , Schläfrigkeit , Zittern und verschwommenes Sehen . ||| Common side effects ( greater than 1 in 100 , less than 1 in 10 patients ) Uncontrollable twitching or jerking movements , headache , tiredness , nausea , vomiting , an uncomfortable feeling in the stomach , constipation , increased production of saliva , light-headedness , trouble sleeping , restlessness , feeling anxious , sleepiness , shaking and blurred vision .
Gelegentliche Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 1.000 , weniger als 1 von 100 Behandelten ) Einige Personen können sich schwindelig fühlen , besonders wenn sie aus einer liegenden oder sitzenden Position aufstehen , oder sie können einen beschleunigten Puls feststellen . ||| Uncommon side effects ( greater than 1 in 1,000 , less than 1 in 100 patients ) Some people may feel dizzy , especially when getting up from a lying or sitting position , or may experience a fast heart rate .
Veränderungen der Werte bestimmter Blutzellen ; ungewöhnlicher Herzschlag , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzanfall ; allergische Reaktion ( z.B . Anschwellungen im Mund- und Rachenraum , Anschwellen der Zunge und des Gesichts , Jucken , Ausschlag ) ; hoher Blutzucker , Einsetzen oder Verschlechterung von Diabetes , Ketoazidose ( Ausscheidung von Ketonen ins Blut und in den Urin ) oder Koma , erniedrigte Natriumspiegel im Blut ; Gewichtszunahme , Gewichtsverlust , ||| Changes in the levels of some blood cells ; unusual heart beat , sudden unexplained death , heart attack ; allergic reaction ( e. g. swelling in the mouth , tongue , face and throat , itching , rash ) ; high blood sugar , onset or worsening of diabetes , ketoacidosis ( ketones in the blood and urine ) or coma , low sodium level in the blood ; weight gain , weight loss , anorexia ; nervousness , agitation , feeling anxious ; thoughts of suicide , suicide attempt and suicide ; speech disorder , seizure , combination of fever , muscle stiffness , faster breathing , sweating , reduced consciousness and sudden changes in blood pressure and heart rate ; fainting , high blood pressure , blockage of a blood vessel by a blood clot formed elsewhere in the body ; spasm of the muscles around the voice box , accidental inhalation of food with risk of pneumonia , difficulty in swallowing ; inflammation of the pancreas ; inflammation of the liver , yellowing of the skin and white part of eyes , reports of abnormal liver test values , abdominal and stomach discomfort , diarrhoea ; skin rash and sensitivity to light , unusual hair loss or thinning , excessive sweating ; stiffness or cramps , muscle pain , weakness ; involuntary loss of urine , difficulty in passing urine ; prolonged and/ or painful erection ; difficulty controlling core body temperature or overheating , chest pain , and swelling of hands , ankles or feet .
Bei älteren Patienten mit Demenz wurden während der Einnahme von Aripiprazol mehr Todesfälle berichtet . ||| In elderly patients with dementia , more fatal cases have been reported while taking aripiprazole .
Außerdem wurden Fälle von Schlaganfällen oder vorübergehender Mangeldurchblutung des Gehirns berichtet . ||| In addition , cases of stroke or " mini " stroke have been reported .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker , wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Sie dürfen das Arzneimittel nach dem auf der Blisterpackung und dem Umkarton angegebenen Verfalldatum nicht mehr anwenden . ||| Do not use ABILIFY after the expiry date which is stated on the blister and on the carton .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| 139 Store in the original package in order to protect from moisture .
Das Arzneimittel darf nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker wie das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
Was ABILIFY enthält Der Wirkstoff ist : Aripiprazol . ||| What ABILIFY contains The active substance is aripiprazole .
Die sonstigen Bestandteile sind : Lactose-Monohydrat , Maisstärke , mikrokristalline Cellulose , Hyprolose , Magnesiumstearat , Indigocarmin-Aluminiumsalz ( E132 ) . ||| The other ingredients are lactose monohydrate , maize starch , microcrystalline cellulose , hydroxypropyl cellulose , magnesium stearate , indigo carmine aluminium lake ( E132 ) .
Wie ABILIFY aussieht und Inhalt der Packung ABILIFY 5 mg Tabletten sind rechteckig und blau , mit Prägung von A-007 und 5 auf einer Seite . ||| What ABILIFY looks like and contents of the pack ABILIFY 5 mg tablets are rectangular and blue , marked with A-007 and 5 on one side .
Diese sind in perforierten Blisterpackungen erhältlich , wobei jede Tablette separat abtrennbar ist . Die Blisterpackungen sind in Faltschachteln mit 14 , 28 , 49 , 56 , 98 Tabletten verpackt . ||| They are supplied in perforated unit dose blisters packed in cartons containing 14 , 28 , 49 , 56 , or 98 tablets .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des Pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung . ||| For any information about this medicine , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder :
Belgique/België/Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Belgique/ België/ Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Luxembourg/Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Luxembourg/ Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06 ||| Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06
Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22 ||| Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22
Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50 ||| Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50
Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30 ||| BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30
France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500 ||| France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500
Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00 ||| Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00
Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749 ||| Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749
Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000 ||| Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000
Suomi/Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/Tel : + 358 9 251 21 230 ||| Suomi/ Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/ Tel : + 358 9 251 21 230
Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00 ||| Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00
United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736 ||| United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im : { MM/JJJJ } ||| This leaflet was last approved in
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this medicine is available on the European Medicines Agency ( EMEA ) web site : http : / /www . emea . europa . eu/
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Einnahme dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start taking this medicine .
Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich bitte an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions , ask your doctor or pharmacist .
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese dieselben Beschwerden haben wie Sie . ||| It may harm them , even if their symptoms are the same as yours .
Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Was ist ABILIFY und wofür wird es angewendet ? ||| What ABILIFY is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Einnahme von ABILIFY beachten ? 3. ||| Before you take ABILIFY 3.
4. Welche Nebenwirkungen sind möglich ? 5. ||| Possible side effects 5 How to store ABILIFY 6.
WAS IST ABILIFY UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ABILIFY IS AND WHAT IT IS USED FOR
ABILIFY gehört zu einer Gruppe von Arzneimitteln , die Antipsychotika genannt werden . ||| ABILIFY is one of a group of medicines called antipsychotics .
Es wird angewendet für die Behandlung von Erwachsenen , die an einer Krankheit leiden , die gekennzeichnet ist durch Symptome wie das Hören , Sehen oder Fühlen von Dingen , die nicht vorhanden sind , Misstrauen , Wahnvorstellungen , unzusammenhängende Sprache , wirres Verhalten und verflachte Stimmungslage . ||| It is used to treat adults who suffer from a disease characterised by symptoms such as hearing , seeing or sensing things which are not there , suspiciousness , mistaken beliefs , incoherent speech and behaviour and emotional flatness .
Menschen mit dieser Krankheit können auch deprimiert sein , sich schuldig fühlen , ängstlich oder angespannt sein . ||| People with this condition may also feel depressed , guilty , anxious or tense .
ABILIFY wird angewendet bei Erwachsenen zur Behandlung eines Zustands mit übersteigertem Hochgefühl , dem Gefühl übermäßige Energie zu haben , viel weniger Schlaf zu brauchen als gewöhnlich , sehr schnellem Sprechen mit schnell wechselnden Ideen und manchmal starker Reizbarkeit . ||| ABILIFY is used to treat adults who suffer from a condition with symptoms such as feeling " high " , having excessive amounts of energy , needing much less sleep than usual , talking very quickly with racing ideas and sometimes severe irritability .
Es verhindert auch , dass dieser Zustand bei Patienten wieder auftritt , die auf die Behandlung mit ABILIFY angesprochen haben . ||| It also prevents this condition from returning in patients who have responded to the treatment with ABILIFY .
WAS MÜSSEN SIE VOR DER EINNAHME VON ABILIFY BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU TAKE ABILIFY
ABILIFY darf nicht eingenommen werden , wenn Sie überempfindlich ( allergisch ) gegen Aripiprazol oder einen der sonstigen Bestandteile von ABILIFY sind . ||| Do not take ABILIFY if you are allergic ( hypersensitive ) to aripiprazole or any of the other ingredients of ABILIFY .
Besondere Vorsicht bei der Einnahme von ABILIFY ist unter folgenden Umständen geboten : Informieren Sie Ihren Arzt vor der Behandlung mit ABILIFY , wenn Sie an folgendem leiden : Hoher Blutzucker oder Fälle von Diabetes ( Zuckerkrankheit ) in der Familie Anfallsleiden Unwillkürliche , unregelmäßige Muskelbewegungen , insbesondere im Gesicht Herz- oder Gefäßkrankheit oder Fälle einer Herz- oder Gefäßkrankheit in der Familie , Schlaganfall oder vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns ( transitorische ischämische Attacke/TIA ) , abnormaler Blutdruck . ||| Take special care with ABILIFY Before treatment with ABILIFY , tell your doctor if you suffer from High blood sugar or family history of diabetes Seizure Involuntary , irregular muscle movements , especially in the face Cardiovascular diseases , family history of cardiovascular disease , stroke or " mini " stroke , abnormal blood pressure
153 Bitte informieren Sie Ihren Arzt , wenn Sie an Gewicht zunehmen , wenn Sie bemerken , dass Ihnen das Schlucken Schwierigkeiten bereitet , oder wenn Sie allergische Symptome haben . ||| If you notice you are gaining weight , experience any difficulty in swallowing or allergic symptoms , please tell your doctor .
Wenn Sie als älterer Patient an Demenz ( Verlust des Gedächtnisses oder anderer geistiger Fähigkeiten ) leiden , sollten Sie oder ein Pfleger / ein Verwandter Ihrem Arzt mitteilen , ob Sie jemals einen Schlaganfall oder eine vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns hatten . ||| If you are an elderly patient suffering from dementia ( loss of memory and other mental abilities ) , you or your carer/ relative should tell your doctor if you have ever had a stroke or " mini " stroke .
Informieren Sie unverzüglich Ihren Arzt , wenn Sie daran denken oder sich danach fühlen , sich etwas anzutun . ||| Tell your doctor immediately if you are having any thoughts or feelings about hurting yourself .
Selbsttötungsgedanken und entsprechendes Verhalten wurden während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Suicidal thoughts and behaviours have been reported during aripiprazole treatment .
Informieren Sie umgehend Ihren Arzt , wenn Sie an Muskelsteifigkeit oder Steifheit verbunden mit hohem Fieber , Schwitzen , verändertem Geisteszustand oder sehr schnellem oder unregelmäßigem Herzschlag leiden . ||| 142 Tell your doctor immediately if you suffer from muscle stiffness or inflexibility with high fever , sweating , altered mental status , or very rapid or irregular heart beat .
Kinder und Jugendliche ABILIFY ist nicht anzuwenden bei Kindern und Jugendlichen , da es bei Patienten unter 18 Jahren noch nicht untersucht wurde . ||| Children and adolescents ABILIFY is not for use in children and adolescents as it has not been studied in patients under 18 years .
Fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker um Rat , bevor Sie ABILIFY einnehmen . ||| Ask your doctor or pharmacist for advice before taking ABILIFY .
Bei Einnahme von ABILIFY mit anderen Arzneimitteln Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie andere Arzneimittel einnehmen / anwenden oder vor kurzem eingenommen / angewendet haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Taking other medicines Please tell your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken any other medicines , including medicines obtained without a prescription .
ABILIFY kann die Wirkung von Arzneimitteln verstärken , die den Blutdruck senken . ||| ABILIFY may increase the effect of medicines used to lower the blood pressure .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt , wenn Sie Arzneimittel zur Blutdruckeinstellung einnehmen . ||| Be sure to tell your doctor if you take a medicine to keep your blood pressure under control .
Bei der Einnahme von ABILIFY zusammen mit anderen Arzneimitteln kann es bei manchen dieser Arzneimittel erforderlich sein , Ihre Dosis von ABILIFY zu ändern . ||| Taking ABILIFY with some medicines may need to change your dose of ABILIFY .
Es ist besonders wichtig , Ihrem Arzt mitzuteilen , ob Sie die folgenden Medikamente einnehmen : ||| It is especially important to mention the following to your doctor :
Arzneimittel zur Behandlung von Herzrhythmusstörungen Antidepressiva oder pflanzliche Arzneimittel , die zur Behandlung von Depressionen und Angstzuständen angewendet werden Arzneimittel gegen Pilzerkrankungen Bestimmte Arzneimittel zur Behandlung einer HIV-Infektion Antikonvulsiva , die zur Behandlung von Epilepsie angewendet werden ||| Medicines to correct heart rhythm Antidepressants or herbal remedy used to treat depression and anxiety Antifungal agents Certain medicines to treat HIV infection Anticonvulsants used to treat epilepsy
Bei Einnahme von ABILIFY zusammen mit Nahrungsmitteln und Getränken ABILIFY kann unabhängig von den Mahlzeiten eingenommen werden . ||| Taking ABILIFY with food and drink ABILIFY can be taken regardless of meals .
Sie sollten Alkohol meiden , wenn Sie ABILIFY einnehmen . ||| Alcohol should be avoided when taking ABILIFY .
Schwangerschaft und Stillzeit Sie sollten ABILIFY nicht einnehmen , wenn Sie schwanger sind , es sei denn , Sie haben dies mit Ihrem Arzt besprochen . ||| Pregnancy and breast-feeding You should not take ABILIFY if you are pregnant unless you have discussed this with your doctor .
Informieren Sie Ihren Arzt unverzüglich , wenn Sie schwanger sind , glauben schwanger zu sein , oder wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are pregnant , think you may be pregnant , or if you are planning to become pregnant .
Informieren Sie Ihren Arzt umgehend , wenn Sie stillen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are breast-feeding .
Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen Sie sollten nicht Auto fahren und keine Werkzeuge oder Maschinen bedienen , bis Sie wissen , wie ABILIFY bei Ihnen wirkt . ||| Driving and using machines Do not drive or use any tools or machines , until you know how ABILIFY affects you .
Bitte nehmen Sie dieses Arzneimittel erst nach Rücksprache mit Ihrem Arzt ein , wenn Ihnen bekannt ist , dass Sie unter einer Unverträglichkeit gegenüber bestimmten Zuckern leiden . ||| Important information about some of the ingredients of ABILIFY If you have been told by your doctor that you have an intolerance to some sugars , contact your doctor before taking this medicine .
Nehmen Sie ABILIFY genau nach Anweisung des Arztes ein . ||| Always take ABILIFY exactly as your doctor has told you .
Bitte fragen Sie bei Ihrem Arzt oder Apotheker nach , wenn Sie sich nicht ganz sicher sind . ||| You should check with your doctor or pharmacist if you are not sure .
Die übliche Dosis ist 15 mg einmal täglich . ||| The usual dose is 15 mg once a day .
Ihr Arzt kann jedoch eine niedrigere oder höhere Dosis bis zu maximal 30 mg einmal täglich verschreiben . ||| However your doctor may prescribe a lower or higher dose to a maximum of 30 mg once a day .
Bitte sprechen Sie mit Ihrem Arzt oder Apotheker , wenn Sie den Eindruck haben , dass die Wirkung von ABILIFY zu stark oder zu schwach ist . ||| If you have the impression that the effect of ABILIFY is too strong or too weak , talk to your doctor or pharmacist .
Versuchen Sie , die ABILIFY Tablette jeden Tag zur gleichen Zeit einzunehmen . ||| Try to take the ABILIFY tablet at the same time each day .
Es ist nicht wichtig , ob Sie sie mit dem Essen oder auf nüchternen Magen einnehmen . ||| It does not matter whether you take it with or without food .
Nehmen Sie die Tablette immer mit Wasser ein und schlucken Sie sie unzerkaut . ||| Always take the tablet with water and swallow it whole .
Auch wenn Sie sich besser fühlen , verändern oder setzen Sie die tägliche Dosis von ABILIFY nicht ab , ohne Ihren Arzt vorher zu fragen . ||| 143 Even if you feel better , do not alter or discontinue the daily dose of ABILIFY without first consulting your doctor .
Wenn Sie eine größere Menge von ABILIFY eingenommen haben , als Sie sollten Wenn Sie feststellen , dass Sie mehr ABILIFY Tabletten eingenommen haben als von Ihrem Arzt empfohlen ( oder wenn jemand anders einige Ihrer ABILIFY Tabletten eingenommen hat ) , kontaktieren Sie umgehend Ihren Arzt . ||| If you take more ABILIFY than you should If you realise you have taken more ABILIFY tablets than your doctor has recommended ( or if someone else has taken some of your ABILIFY tablets ) , contact your doctor right away .
Wenn Sie Ihren Arzt nicht erreichen können , suchen Sie das nächste Krankenhaus auf und nehmen Sie die Packung mit . ||| If you cannot reach your doctor , go to the nearest hospital and take the pack with you .
Wenn Sie die Einnahme von ABILIFY vergessen haben Wenn Sie eine Dosis vergessen haben , nehmen Sie die vergessene Dosis ein , sobald Sie daran denken , nehmen Sie jedoch nicht an einem Tag die doppelte Dosis ein . ||| If you forget to take ABILIFY If you miss a dose , take the missed dose as soon as you remember but do not take two doses in one day .
Wenn Sie weitere Fragen zur Anwendung des Arzneimittels haben , fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions on the use of this product , ask your doctor or pharmacist .
Wie alle Arzneimittel kann ABILIFY Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , ABILIFY can cause side effects , although not everybody gets them .
Häufige Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 100 , weniger als 1 von 10 Behandelten ) Unkontrollierbare Zuckbewegungen , Kopfschmerzen , Müdigkeit , Übelkeit , Erbrechen , ein unangenehmes Gefühl im Magen , Verstopfung , vermehrte Speichelproduktion , Benommenheit , Schlafprobleme , Ruhelosigkeit , Angstgefühl , Schläfrigkeit , Zittern und verschwommenes Sehen . ||| Common side effects ( greater than 1 in 100 , less than 1 in 10 patients ) Uncontrollable twitching or jerking movements , headache , tiredness , nausea , vomiting , an uncomfortable feeling in the stomach , constipation , increased production of saliva , light-headedness , trouble sleeping , restlessness , feeling anxious , sleepiness , shaking and blurred vision .
Gelegentliche Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 1.000 , weniger als 1 von 100 Behandelten ) Einige Personen können sich schwindelig fühlen , besonders wenn sie aus einer liegenden oder sitzenden Position aufstehen , oder sie können einen beschleunigten Puls feststellen . ||| Uncommon side effects ( greater than 1 in 1,000 , less than 1 in 100 patients ) Some people may feel dizzy , especially when getting up from a lying or sitting position , or may experience a fast heart rate .
Veränderungen der Werte bestimmter Blutzellen ; ungewöhnlicher Herzschlag , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzanfall ; allergische Reaktion ( z.B . Anschwellungen im Mund- und Rachenraum , Anschwellen der Zunge und des Gesichts , Jucken , Ausschlag ) ; hoher Blutzucker , Einsetzen oder Verschlechterung von Diabetes , Ketoazidose ( Ausscheidung von Ketonen ins Blut und in den Urin ) oder Koma , erniedrigte Natriumspiegel im Blut ; Gewichtszunahme , Gewichtsverlust , ||| Changes in the levels of some blood cells ; unusual heart beat , sudden unexplained death , heart attack ; allergic reaction ( e. g. swelling in the mouth , tongue , face and throat , itching , rash ) ; high blood sugar , onset or worsening of diabetes , ketoacidosis ( ketones in the blood and urine ) or coma , low sodium level in the blood ; weight gain , weight loss , anorexia ; nervousness , agitation , feeling anxious ; thoughts of suicide , suicide attempt and suicide ; speech disorder , seizure , combination of fever , muscle stiffness , faster breathing , sweating , reduced consciousness and sudden changes in blood pressure and heart rate ; fainting , high blood pressure , blockage of a blood vessel by a blood clot formed elsewhere in the body ; spasm of the muscles around the voice box , accidental inhalation of food with risk of pneumonia , difficulty in swallowing ; inflammation of the pancreas ; inflammation of the liver , yellowing of the skin and white part of eyes , reports of abnormal liver test values , abdominal and stomach discomfort , diarrhoea ; skin rash and sensitivity to light , unusual hair loss or thinning , excessive sweating ; stiffness or cramps , muscle pain , weakness ; involuntary loss of urine , difficulty in passing urine ; prolonged and/ or painful erection ; difficulty controlling core body temperature or overheating , chest pain , and swelling of hands , ankles or feet .
Bei älteren Patienten mit Demenz wurden während der Einnahme von Aripiprazol mehr Todesfälle berichtet . ||| In elderly patients with dementia , more fatal cases have been reported while taking aripiprazole .
Außerdem wurden Fälle von Schlaganfällen oder vorübergehender Mangeldurchblutung des Gehirns berichtet . ||| In addition , cases of stroke or " mini " stroke have been reported .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker , wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Sie dürfen das Arzneimittel nach dem auf der Blisterpackung und dem Umkarton angegebenen Verfalldatum nicht mehr anwenden . ||| Do not use ABILIFY after the expiry date which is stated on the blister and on the carton .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| 144 Store in the original package in order to protect from moisture .
Das Arzneimittel darf nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker wie das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
Was ABILIFY enthält Der Wirkstoff ist : Aripiprazol . ||| What ABILIFY contains The active substance is aripiprazole .
Die sonstigen Bestandteile sind : Lactose-Monohydrat , Maisstärke , mikrokristalline Cellulose , Hyprolose , Magnesiumstearat , Eisen(III)-oxid ( E172 ) . ||| The other ingredients are lactose monohydrate , maize starch , microcrystalline cellulose , hydroxypropyl cellulose , magnesium stearate , red iron oxide ( E172 ) .
Wie ABILIFY aussieht und Inhalt der Packung ABILIFY 10 mg Tabletten sind rechteckig und rosafarben , mit Prägung von A-008 und 10 auf einer Seite . ||| What ABILIFY looks like and contents of the pack ABILIFY 10 mg tablets are rectangular and pink , marked with A-008 and 10 on one side .
Diese sind in perforierten Blisterpackungen erhältlich , wobei jede Tablette separat abtrennbar ist . Die Blisterpackungen sind in Faltschachteln mit 14 , 28 , 49 , 56 , 98 Tabletten verpackt . ||| They are supplied in perforated unit dose blisters packed in cartons containing 14 , 28 , 49 , 56 , or 98 tablets .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des Pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung . ||| For any information about this medicine , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder :
Belgique/België/Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Belgique/ België/ Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Luxembourg/Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Luxembourg/ Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06 ||| Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06
Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22 ||| Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22
Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50 ||| Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50
Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30 ||| BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30
France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500 ||| France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500
Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00 ||| Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00
Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749 ||| Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749
Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000 ||| Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000
Suomi/Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/Tel : + 358 9 251 21 230 ||| Suomi/ Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/ Tel : + 358 9 251 21 230
Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00 ||| Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00
United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736 ||| United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im : { MM/JJJJ } ||| This leaflet was last approved in
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this medicine is available on the European Medicines Agency ( EMEA ) web site : http : / /www . emea . europa . eu/
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Einnahme dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start taking this medicine .
Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich bitte an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions , ask your doctor or pharmacist .
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese dieselben Beschwerden haben wie Sie . ||| It may harm them , even if their symptoms are the same as yours .
Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Was ist ABILIFY und wofür wird es angewendet ? ||| What ABILIFY is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Einnahme von ABILIFY beachten ? 3. ||| Before you take ABILIFY 3.
4. Welche Nebenwirkungen sind möglich ? 5. ||| Possible side effects 5 How to store ABILIFY 6.
WAS IST ABILIFY UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ABILIFY IS AND WHAT IT IS USED FOR
ABILIFY gehört zu einer Gruppe von Arzneimitteln , die Antipsychotika genannt werden . ||| ABILIFY is one of a group of medicines called antipsychotics .
Es wird angewendet für die Behandlung von Erwachsenen , die an einer Krankheit leiden , die gekennzeichnet ist durch Symptome wie das Hören , Sehen oder Fühlen von Dingen , die nicht vorhanden sind , Misstrauen , Wahnvorstellungen , unzusammenhängende Sprache , wirres Verhalten und verflachte Stimmungslage . ||| It is used to treat adults who suffer from a disease characterised by symptoms such as hearing , seeing or sensing things which are not there , suspiciousness , mistaken beliefs , incoherent speech and behaviour and emotional flatness .
Menschen mit dieser Krankheit können auch deprimiert sein , sich schuldig fühlen , ängstlich oder angespannt sein . ||| People with this condition may also feel depressed , guilty , anxious or tense .
ABILIFY wird angewendet bei Erwachsenen zur Behandlung eines Zustands mit übersteigertem Hochgefühl , dem Gefühl übermäßige Energie zu haben , viel weniger Schlaf zu brauchen als gewöhnlich , sehr schnellem Sprechen mit schnell wechselnden Ideen und manchmal starker Reizbarkeit . ||| ABILIFY is used to treat adults who suffer from a condition with symptoms such as feeling " high " , having excessive amounts of energy , needing much less sleep than usual , talking very quickly with racing ideas and sometimes severe irritability .
Es verhindert auch , dass dieser Zustand bei Patienten wieder auftritt , die auf die Behandlung mit ABILIFY angesprochen haben . ||| It also prevents this condition from returning in patients who have responded to the treatment with ABILIFY .
WAS MÜSSEN SIE VOR DER EINNAHME VON ABILIFY BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU TAKE ABILIFY
ABILIFY darf nicht eingenommen werden , wenn Sie überempfindlich ( allergisch ) gegen Aripiprazol oder einen der sonstigen Bestandteile von ABILIFY sind . ||| Do not take ABILIFY if you are allergic ( hypersensitive ) to aripiprazole or any of the other ingredients of ABILIFY .
Besondere Vorsicht bei der Einnahme von ABILIFY ist unter folgenden Umständen geboten : Informieren Sie Ihren Arzt vor der Behandlung mit ABILIFY , wenn Sie an folgendem leiden : Hoher Blutzucker oder Fälle von Diabetes ( Zuckerkrankheit ) in der Familie Anfallsleiden Unwillkürliche , unregelmäßige Muskelbewegungen , insbesondere im Gesicht Herz- oder Gefäßkrankheit oder Fälle einer Herz- oder Gefäßkrankheit in der Familie , Schlaganfall oder vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns ( transitorische ischämische Attacke/TIA ) , abnormaler Blutdruck . ||| Take special care with ABILIFY Before treatment with ABILIFY , tell your doctor if you suffer from High blood sugar or family history of diabetes Seizure Involuntary , irregular muscle movements , especially in the face Cardiovascular diseases , family history of cardiovascular disease , stroke or " mini " stroke , abnormal blood pressure
159 Bitte informieren Sie Ihren Arzt , wenn Sie an Gewicht zunehmen , wenn Sie bemerken , dass Ihnen das Schlucken Schwierigkeiten bereitet , oder wenn Sie allergische Symptome haben . ||| If you notice you are gaining weight , experience any difficulty in swallowing or allergic symptoms , please tell your doctor .
Wenn Sie als älterer Patient an Demenz ( Verlust des Gedächtnisses oder anderer geistiger Fähigkeiten ) leiden , sollten Sie oder ein Pfleger / ein Verwandter Ihrem Arzt mitteilen , ob Sie jemals einen Schlaganfall oder eine vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns hatten . ||| If you are an elderly patient suffering from dementia ( loss of memory and other mental abilities ) , you or your carer/ relative should tell your doctor if you have ever had a stroke or " mini " stroke .
Informieren Sie unverzüglich Ihren Arzt , wenn Sie daran denken oder sich danach fühlen , sich etwas anzutun . ||| Tell your doctor immediately if you are having any thoughts or feelings about hurting yourself .
Selbsttötungsgedanken und entsprechendes Verhalten wurden während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Suicidal thoughts and behaviours have been reported during aripiprazole treatment .
Informieren Sie umgehend Ihren Arzt , wenn Sie an Muskelsteifigkeit oder Steifheit verbunden mit hohem Fieber , Schwitzen , verändertem Geisteszustand oder sehr schnellem oder unregelmäßigem Herzschlag leiden . ||| 147 Tell your doctor immediately if you suffer from muscle stiffness or inflexibility with high fever , sweating , altered mental status , or very rapid or irregular heart beat .
Kinder und Jugendliche ABILIFY ist nicht anzuwenden bei Kindern und Jugendlichen , da es bei Patienten unter 18 Jahren noch nicht untersucht wurde . ||| Children and adolescents ABILIFY is not for use in children and adolescents as it has not been studied in patients under 18 years .
Fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker um Rat , bevor Sie ABILIFY einnehmen . ||| Ask your doctor or pharmacist for advice before taking ABILIFY .
Bei Einnahme von ABILIFY mit anderen Arzneimitteln Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie andere Arzneimittel einnehmen / anwenden oder vor kurzem eingenommen / angewendet haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Taking other medicines Please tell your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken any other medicines , including medicines obtained without a prescription .
ABILIFY kann die Wirkung von Arzneimitteln verstärken , die den Blutdruck senken . ||| ABILIFY may increase the effect of medicines used to lower the blood pressure .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt , wenn Sie Arzneimittel zur Blutdruckeinstellung einnehmen . ||| Be sure to tell your doctor if you take a medicine to keep your blood pressure under control .
Bei der Einnahme von ABILIFY zusammen mit anderen Arzneimitteln kann es bei manchen dieser Arzneimittel erforderlich sein , Ihre Dosis von ABILIFY zu ändern . ||| Taking ABILIFY with some medicines may need to change your dose of ABILIFY .
Es ist besonders wichtig , Ihrem Arzt mitzuteilen , ob Sie die folgenden Medikamente einnehmen : ||| It is especially important to mention the following to your doctor :
Arzneimittel zur Behandlung von Herzrhythmusstörungen Antidepressiva oder pflanzliche Arzneimittel , die zur Behandlung von Depressionen und Angstzuständen angewendet werden Arzneimittel gegen Pilzerkrankungen Bestimmte Arzneimittel zur Behandlung einer HIV-Infektion Antikonvulsiva , die zur Behandlung von Epilepsie angewendet werden ||| Medicines to correct heart rhythm Antidepressants or herbal remedy used to treat depression and anxiety Antifungal agents Certain medicines to treat HIV infection Anticonvulsants used to treat epilepsy
Bei Einnahme von ABILIFY zusammen mit Nahrungsmitteln und Getränken ABILIFY kann unabhängig von den Mahlzeiten eingenommen werden . ||| Taking ABILIFY with food and drink ABILIFY can be taken regardless of meals .
Sie sollten Alkohol meiden , wenn Sie ABILIFY einnehmen . ||| Alcohol should be avoided when taking ABILIFY .
Schwangerschaft und Stillzeit Sie sollten ABILIFY nicht einnehmen , wenn Sie schwanger sind , es sei denn , Sie haben dies mit Ihrem Arzt besprochen . ||| Pregnancy and breast-feeding You should not take ABILIFY if you are pregnant unless you have discussed this with your doctor .
Informieren Sie Ihren Arzt unverzüglich , wenn Sie schwanger sind , glauben schwanger zu sein , oder wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are pregnant , think you may be pregnant , or if you are planning to become pregnant .
Informieren Sie Ihren Arzt umgehend , wenn Sie stillen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are breast-feeding .
Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen Sie sollten nicht Auto fahren und keine Werkzeuge oder Maschinen bedienen , bis Sie wissen , wie ABILIFY bei Ihnen wirkt . ||| Driving and using machines Do not drive or use any tools or machines , until you know how ABILIFY affects you .
Bitte nehmen Sie dieses Arzneimittel erst nach Rücksprache mit Ihrem Arzt ein , wenn Ihnen bekannt ist , dass Sie unter einer Unverträglichkeit gegenüber bestimmten Zuckern leiden . ||| Important information about some of the ingredients of ABILIFY If you have been told by your doctor that you have an intolerance to some sugars , contact your doctor before taking this medicine .
Nehmen Sie ABILIFY genau nach Anweisung des Arztes ein . ||| Always take ABILIFY exactly as your doctor has told you .
Bitte fragen Sie bei Ihrem Arzt oder Apotheker nach , wenn Sie sich nicht ganz sicher sind . ||| You should check with your doctor or pharmacist if you are not sure .
Die übliche Dosis ist 15 mg einmal täglich . ||| The usual dose is 15 mg once a day .
Ihr Arzt kann jedoch eine niedrigere oder höhere Dosis bis zu maximal 30 mg einmal täglich verschreiben . ||| However your doctor may prescribe a lower or higher dose to a maximum of 30 mg once a day .
Bitte sprechen Sie mit Ihrem Arzt oder Apotheker , wenn Sie den Eindruck haben , dass die Wirkung von ABILIFY zu stark oder zu schwach ist . ||| If you have the impression that the effect of ABILIFY is too strong or too weak , talk to your doctor or pharmacist .
Versuchen Sie , die ABILIFY Tablette jeden Tag zur gleichen Zeit einzunehmen . ||| Try to take the ABILIFY tablet at the same time each day .
Es ist nicht wichtig , ob Sie sie mit dem Essen oder auf nüchternen Magen einnehmen . ||| It does not matter whether you take it with or without food .
Nehmen Sie die Tablette immer mit Wasser ein und schlucken Sie sie unzerkaut . ||| Always take the tablet with water and swallow it whole .
Auch wenn Sie sich besser fühlen , verändern oder setzen Sie die tägliche Dosis von ABILIFY nicht ab , ohne Ihren Arzt vorher zu fragen . ||| 148 Even if you feel better , do not alter or discontinue the daily dose of ABILIFY without first consulting your doctor .
Wenn Sie eine größere Menge von ABILIFY eingenommen haben , als Sie sollten Wenn Sie feststellen , dass Sie mehr ABILIFY Tabletten eingenommen haben als von Ihrem Arzt empfohlen ( oder wenn jemand anders einige Ihrer ABILIFY Tabletten eingenommen hat ) , kontaktieren Sie umgehend Ihren Arzt . ||| If you take more ABILIFY than you should If you realise you have taken more ABILIFY tablets than your doctor has recommended ( or if someone else has taken some of your ABILIFY tablets ) , contact your doctor right away .
Wenn Sie Ihren Arzt nicht erreichen können , suchen Sie das nächste Krankenhaus auf und nehmen Sie die Packung mit . ||| If you cannot reach your doctor , go to the nearest hospital and take the pack with you .
Wenn Sie die Einnahme von ABILIFY vergessen haben Wenn Sie eine Dosis vergessen haben , nehmen Sie die vergessene Dosis ein , sobald Sie daran denken , nehmen Sie jedoch nicht an einem Tag die doppelte Dosis ein . ||| If you forget to take ABILIFY If you miss a dose , take the missed dose as soon as you remember but do not take two doses in one day .
Wenn Sie weitere Fragen zur Anwendung des Arzneimittels haben , fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions on the use of this product , ask your doctor or pharmacist .
Wie alle Arzneimittel kann ABILIFY Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , ABILIFY can cause side effects , although not everybody gets them .
Häufige Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 100 , weniger als 1 von 10 Behandelten ) Unkontrollierbare Zuckbewegungen , Kopfschmerzen , Müdigkeit , Übelkeit , Erbrechen , ein unangenehmes Gefühl im Magen , Verstopfung , vermehrte Speichelproduktion , Benommenheit , Schlafprobleme , Ruhelosigkeit , Angstgefühl , Schläfrigkeit , Zittern und verschwommenes Sehen . ||| Common side effects ( greater than 1 in 100 , less than 1 in 10 patients ) Uncontrollable twitching or jerking movements , headache , tiredness , nausea , vomiting , an uncomfortable feeling in the stomach , constipation , increased production of saliva , light-headedness , trouble sleeping , restlessness , feeling anxious , sleepiness , shaking and blurred vision .
Gelegentliche Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 1.000 , weniger als 1 von 100 Behandelten ) Einige Personen können sich schwindelig fühlen , besonders wenn sie aus einer liegenden oder sitzenden Position aufstehen , oder sie können einen beschleunigten Puls feststellen . ||| Uncommon side effects ( greater than 1 in 1,000 , less than 1 in 100 patients ) Some people may feel dizzy , especially when getting up from a lying or sitting position , or may experience a fast heart rate .
Veränderungen der Werte bestimmter Blutzellen ; ungewöhnlicher Herzschlag , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzanfall ; allergische Reaktion ( z.B . Anschwellungen im Mund- und Rachenraum , Anschwellen der Zunge und des Gesichts , Jucken , Ausschlag ) ; hoher Blutzucker , Einsetzen oder Verschlechterung von Diabetes , Ketoazidose ( Ausscheidung von Ketonen ins Blut und in den Urin ) oder Koma , erniedrigte Natriumspiegel im Blut ; Gewichtszunahme , Gewichtsverlust , ||| Changes in the levels of some blood cells ; unusual heart beat , sudden unexplained death , heart attack ; allergic reaction ( e. g. swelling in the mouth , tongue , face and throat , itching , rash ) ; high blood sugar , onset or worsening of diabetes , ketoacidosis ( ketones in the blood and urine ) or coma , low sodium level in the blood ; weight gain , weight loss , anorexia ; nervousness , agitation , feeling anxious ; thoughts of suicide , suicide attempt and suicide ; speech disorder , seizure , combination of fever , muscle stiffness , faster breathing , sweating , reduced consciousness and sudden changes in blood pressure and heart rate ; fainting , high blood pressure , blockage of a blood vessel by a blood clot formed elsewhere in the body ; spasm of the muscles around the voice box , accidental inhalation of food with risk of pneumonia , difficulty in swallowing ; inflammation of the pancreas ; inflammation of the liver , yellowing of the skin and white part of eyes , reports of abnormal liver test values , abdominal and stomach discomfort , diarrhoea ; skin rash and sensitivity to light , unusual hair loss or thinning , excessive sweating ; stiffness or cramps , muscle pain , weakness ; involuntary loss of urine , difficulty in passing urine ; prolonged and/ or painful erection ; difficulty controlling core body temperature or overheating , chest pain , and swelling of hands , ankles or feet .
Bei älteren Patienten mit Demenz wurden während der Einnahme von Aripiprazol mehr Todesfälle berichtet . ||| In elderly patients with dementia , more fatal cases have been reported while taking aripiprazole .
Außerdem wurden Fälle von Schlaganfällen oder vorübergehender Mangeldurchblutung des Gehirns berichtet . ||| In addition , cases of stroke or " mini " stroke have been reported .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker , wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Sie dürfen das Arzneimittel nach dem auf der Blisterpackung und dem Umkarton angegebenen Verfalldatum nicht mehr anwenden . ||| Do not use ABILIFY after the expiry date which is stated on the blister and on the carton .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| 149 Store in the original package in order to protect from moisture .
Das Arzneimittel darf nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker wie das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
Was ABILIFY enthält Der Wirkstoff ist : Aripiprazol . ||| What ABILIFY contains The active substance is aripiprazole .
Die sonstigen Bestandteile sind : Lactose-Monohydrat , Maisstärke , mikrokristalline Cellulose , Hyprolose , Magnesiumstearat , Eisen(III)-hydroxid-oxid x H2O ( E172 ) . ||| The other ingredients are lactose monohydrate , maize starch , microcrystalline cellulose , hydroxypropyl cellulose , magnesium stearate , yellow iron oxide ( E172 ) .
Wie ABILIFY aussieht und Inhalt der Packung ABILIFY 15 mg Tabletten sind rund und gelb , mit Prägung von A-009 und 15 auf einer Seite . ||| What ABILIFY looks like and contents of the pack ABILIFY 15 mg tablets are round and yellow , marked with A-009 and 15 on one side .
Diese sind in perforierten Blisterpackungen erhältlich , wobei jede Tablette separat abtrennbar ist . Die Blisterpackungen sind in Faltschachteln mit 14 , 28 , 49 , 56 , 98 Tabletten verpackt . ||| They are supplied in perforated unit dose blisters packed in cartons containing 14 , 28 , 49 , 56 , or 98 tablets .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des Pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung . ||| For any information about this medicine , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder :
Belgique/België/Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Belgique/ België/ Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Luxembourg/Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Luxembourg/ Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06 ||| Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06
Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22 ||| Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22
Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50 ||| Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50
Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30 ||| BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30
France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500 ||| France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500
Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00 ||| Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00
Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749 ||| Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749
Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000 ||| Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000
Suomi/Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/Tel : + 358 9 251 21 230 ||| Suomi/ Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/ Tel : + 358 9 251 21 230
Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00 ||| Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00
United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736 ||| United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im : { MM/JJJJ } ||| This leaflet was last approved in
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this medicine is available on the European Medicines Agency ( EMEA ) web site : http : / /www . emea . europa . eu/
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Einnahme dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start taking this medicine .
Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich bitte an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions , ask your doctor or pharmacist .
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese dieselben Beschwerden haben wie Sie . ||| It may harm them , even if their symptoms are the same as yours .
Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Was ist ABILIFY und wofür wird es angewendet ? ||| What ABILIFY is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Einnahme von ABILIFY beachten ? 3. ||| Before you take ABILIFY 3.
4. Welche Nebenwirkungen sind möglich ? 5. ||| Possible side effects 5 How to store ABILIFY 6.
WAS IST ABILIFY UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ABILIFY IS AND WHAT IT IS USED FOR
ABILIFY gehört zu einer Gruppe von Arzneimitteln , die Antipsychotika genannt werden . ||| ABILIFY is one of a group of medicines called antipsychotics .
Es wird angewendet für die Behandlung von Erwachsenen , die an einer Krankheit leiden , die gekennzeichnet ist durch Symptome wie das Hören , Sehen oder Fühlen von Dingen , die nicht vorhanden sind , Misstrauen , Wahnvorstellungen , unzusammenhängende Sprache , wirres Verhalten und verflachte Stimmungslage . ||| It is used to treat adults who suffer from a disease characterised by symptoms such as hearing , seeing or sensing things which are not there , suspiciousness , mistaken beliefs , incoherent speech and behaviour and emotional flatness .
Menschen mit dieser Krankheit können auch deprimiert sein , sich schuldig fühlen , ängstlich oder angespannt sein . ||| People with this condition may also feel depressed , guilty , anxious or tense .
ABILIFY wird angewendet bei Erwachsenen zur Behandlung eines Zustands mit übersteigertem Hochgefühl , dem Gefühl übermäßige Energie zu haben , viel weniger Schlaf zu brauchen als gewöhnlich , sehr schnellem Sprechen mit schnell wechselnden Ideen und manchmal starker Reizbarkeit . ||| ABILIFY is used to treat adults who suffer from a condition with symptoms such as feeling " high " , having excessive amounts of energy , needing much less sleep than usual , talking very quickly with racing ideas and sometimes severe irritability .
Es verhindert auch , dass dieser Zustand bei Patienten wieder auftritt , die auf die Behandlung mit ABILIFY angesprochen haben . ||| It also prevents this condition from returning in patients who have responded to the treatment with ABILIFY .
WAS MÜSSEN SIE VOR DER EINNAHME VON ABILIFY BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU TAKE ABILIFY
ABILIFY darf nicht eingenommen werden , wenn Sie überempfindlich ( allergisch ) gegen Aripiprazol oder einen der sonstigen Bestandteile von ABILIFY sind . ||| Do not take ABILIFY if you are allergic ( hypersensitive ) to aripiprazole or any of the other ingredients of ABILIFY .
Besondere Vorsicht bei der Einnahme von ABILIFY ist unter folgenden Umständen geboten : Informieren Sie Ihren Arzt vor der Behandlung mit ABILIFY , wenn Sie an folgendem leiden : Hoher Blutzucker oder Fälle von Diabetes ( Zuckerkrankheit ) in der Familie Anfallsleiden Unwillkürliche , unregelmäßige Muskelbewegungen , insbesondere im Gesicht Herz- oder Gefäßkrankheit oder Fälle einer Herz- oder Gefäßkrankheit in der Familie , Schlaganfall oder vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns ( transitorische ischämische Attacke/TIA ) , abnormaler Blutdruck . ||| Take special care with ABILIFY Before treatment with ABILIFY , tell your doctor if you suffer from High blood sugar or family history of diabetes Seizure Involuntary , irregular muscle movements , especially in the face Cardiovascular diseases , family history of cardiovascular disease , stroke or " mini " stroke , abnormal blood pressure
165 Bitte informieren Sie Ihren Arzt , wenn Sie an Gewicht zunehmen , wenn Sie bemerken , dass Ihnen das Schlucken Schwierigkeiten bereitet , oder wenn Sie allergische Symptome haben . ||| If you notice you are gaining weight , experience any difficulty in swallowing or allergic symptoms , please tell your doctor .
Wenn Sie als älterer Patient an Demenz ( Verlust des Gedächtnisses oder anderer geistiger Fähigkeiten ) leiden , sollten Sie oder ein Pfleger / ein Verwandter Ihrem Arzt mitteilen , ob Sie jemals einen Schlaganfall oder eine vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns hatten . ||| If you are an elderly patient suffering from dementia ( loss of memory and other mental abilities ) , you or your carer/ relative should tell your doctor if you have ever had a stroke or " mini " stroke .
Informieren Sie unverzüglich Ihren Arzt , wenn Sie daran denken oder sich danach fühlen , sich etwas anzutun . ||| Tell your doctor immediately if you are having any thoughts or feelings about hurting yourself .
Selbsttötungsgedanken und entsprechendes Verhalten wurden während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Suicidal thoughts and behaviours have been reported during aripiprazole treatment .
Informieren Sie umgehend Ihren Arzt , wenn Sie an Muskelsteifigkeit oder Steifheit verbunden mit hohem Fieber , Schwitzen , verändertem Geisteszustand oder sehr schnellem oder unregelmäßigem Herzschlag leiden . ||| 152 Tell your doctor immediately if you suffer from muscle stiffness or inflexibility with high fever , sweating , altered mental status , or very rapid or irregular heart beat .
Kinder und Jugendliche ABILIFY ist nicht anzuwenden bei Kindern und Jugendlichen , da es bei Patienten unter 18 Jahren noch nicht untersucht wurde . ||| Children and adolescents ABILIFY is not for use in children and adolescents as it has not been studied in patients under 18 years .
Fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker um Rat , bevor Sie ABILIFY einnehmen . ||| Ask your doctor or pharmacist for advice before taking ABILIFY .
Bei Einnahme von ABILIFY mit anderen Arzneimitteln Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie andere Arzneimittel einnehmen / anwenden oder vor kurzem eingenommen / angewendet haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Taking other medicines Please tell your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken any other medicines , including medicines obtained without a prescription .
ABILIFY kann die Wirkung von Arzneimitteln verstärken , die den Blutdruck senken . ||| ABILIFY may increase the effect of medicines used to lower the blood pressure .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt , wenn Sie Arzneimittel zur Blutdruckeinstellung einnehmen . ||| Be sure to tell your doctor if you take a medicine to keep your blood pressure under control .
Bei der Einnahme von ABILIFY zusammen mit anderen Arzneimitteln kann es bei manchen dieser Arzneimittel erforderlich sein , Ihre Dosis von ABILIFY zu ändern . ||| Taking ABILIFY with some medicines may need to change your dose of ABILIFY .
Es ist besonders wichtig , Ihrem Arzt mitzuteilen , ob Sie die folgenden Medikamente einnehmen : ||| It is especially important to mention the following to your doctor :
Arzneimittel zur Behandlung von Herzrhythmusstörungen Antidepressiva oder pflanzliche Arzneimittel , die zur Behandlung von Depressionen und Angstzuständen angewendet werden Arzneimittel gegen Pilzerkrankungen Bestimmte Arzneimittel zur Behandlung einer HIV-Infektion Antikonvulsiva , die zur Behandlung von Epilepsie angewendet werden ||| Medicines to correct heart rhythm Antidepressants or herbal remedy used to treat depression and anxiety Antifungal agents Certain medicines to treat HIV infection Anticonvulsants used to treat epilepsy
Bei Einnahme von ABILIFY zusammen mit Nahrungsmitteln und Getränken ABILIFY kann unabhängig von den Mahlzeiten eingenommen werden . ||| Taking ABILIFY with food and drink ABILIFY can be taken regardless of meals .
Sie sollten Alkohol meiden , wenn Sie ABILIFY einnehmen . ||| Alcohol should be avoided when taking ABILIFY .
Schwangerschaft und Stillzeit Sie sollten ABILIFY nicht einnehmen , wenn Sie schwanger sind , es sei denn , Sie haben dies mit Ihrem Arzt besprochen . ||| Pregnancy and breast-feeding You should not take ABILIFY if you are pregnant unless you have discussed this with your doctor .
Informieren Sie Ihren Arzt unverzüglich , wenn Sie schwanger sind , glauben schwanger zu sein , oder wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are pregnant , think you may be pregnant , or if you are planning to become pregnant .
Informieren Sie Ihren Arzt umgehend , wenn Sie stillen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are breast-feeding .
Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen Sie sollten nicht Auto fahren und keine Werkzeuge oder Maschinen bedienen , bis Sie wissen , wie ABILIFY bei Ihnen wirkt . ||| Driving and using machines Do not drive or use any tools or machines , until you know how ABILIFY affects you .
Bitte nehmen Sie dieses Arzneimittel erst nach Rücksprache mit Ihrem Arzt ein , wenn Ihnen bekannt ist , dass Sie unter einer Unverträglichkeit gegenüber bestimmten Zuckern leiden . ||| Important information about some of the ingredients of ABILIFY If you have been told by your doctor that you have an intolerance to some sugars , contact your doctor before taking this medicine .
Nehmen Sie ABILIFY genau nach Anweisung des Arztes ein . ||| Always take ABILIFY exactly as your doctor has told you .
Bitte fragen Sie bei Ihrem Arzt oder Apotheker nach , wenn Sie sich nicht ganz sicher sind . ||| You should check with your doctor or pharmacist if you are not sure .
Die übliche Dosis ist 15 mg einmal täglich . ||| The usual dose is 15 mg once a day .
Ihr Arzt kann jedoch eine niedrigere oder höhere Dosis bis zu maximal 30 mg einmal täglich verschreiben . ||| However your doctor may prescribe a lower or higher dose to a maximum of 30 mg once a day .
Bitte sprechen Sie mit Ihrem Arzt oder Apotheker , wenn Sie den Eindruck haben , dass die Wirkung von ABILIFY zu stark oder zu schwach ist . ||| If you have the impression that the effect of ABILIFY is too strong or too weak , talk to your doctor or pharmacist .
Versuchen Sie , die ABILIFY Tablette jeden Tag zur gleichen Zeit einzunehmen . ||| Try to take the ABILIFY tablet at the same time each day .
Es ist nicht wichtig , ob Sie sie mit dem Essen oder auf nüchternen Magen einnehmen . ||| It does not matter whether you take it with or without food .
Nehmen Sie die Tablette immer mit Wasser ein und schlucken Sie sie unzerkaut . ||| Always take the tablet with water and swallow it whole .
Auch wenn Sie sich besser fühlen , verändern oder setzen Sie die tägliche Dosis von ABILIFY nicht ab , ohne Ihren Arzt vorher zu fragen . ||| 153 Even if you feel better , do not alter or discontinue the daily dose of ABILIFY without first consulting your doctor .
Wenn Sie eine größere Menge von ABILIFY eingenommen haben , als Sie sollten Wenn Sie feststellen , dass Sie mehr ABILIFY Tabletten eingenommen haben als von Ihrem Arzt empfohlen ( oder wenn jemand anders einige Ihrer ABILIFY Tabletten eingenommen hat ) , kontaktieren Sie umgehend Ihren Arzt . ||| If you take more ABILIFY than you should If you realise you have taken more ABILIFY tablets than your doctor has recommended ( or if someone else has taken some of your ABILIFY tablets ) , contact your doctor right away .
Wenn Sie Ihren Arzt nicht erreichen können , suchen Sie das nächste Krankenhaus auf und nehmen Sie die Packung mit . ||| If you cannot reach your doctor , go to the nearest hospital and take the pack with you .
Wenn Sie die Einnahme von ABILIFY vergessen haben Wenn Sie eine Dosis vergessen haben , nehmen Sie die vergessene Dosis ein , sobald Sie daran denken , nehmen Sie jedoch nicht an einem Tag die doppelte Dosis ein . ||| If you forget to take ABILIFY If you miss a dose , take the missed dose as soon as you remember but do not take two doses in one day .
Wenn Sie weitere Fragen zur Anwendung des Arzneimittels haben , fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions on the use of this product , ask your doctor or pharmacist .
Wie alle Arzneimittel kann ABILIFY Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , ABILIFY can cause side effects , although not everybody gets them .
Häufige Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 100 , weniger als 1 von 10 Behandelten ) Unkontrollierbare Zuckbewegungen , Kopfschmerzen , Müdigkeit , Übelkeit , Erbrechen , ein unangenehmes Gefühl im Magen , Verstopfung , vermehrte Speichelproduktion , Benommenheit , Schlafprobleme , Ruhelosigkeit , Angstgefühl , Schläfrigkeit , Zittern und verschwommenes Sehen . ||| Common side effects ( greater than 1 in 100 , less than 1 in 10 patients ) Uncontrollable twitching or jerking movements , headache , tiredness , nausea , vomiting , an uncomfortable feeling in the stomach , constipation , increased production of saliva , light-headedness , trouble sleeping , restlessness , feeling anxious , sleepiness , shaking and blurred vision .
Gelegentliche Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 1.000 , weniger als 1 von 100 Behandelten ) Einige Personen können sich schwindelig fühlen , besonders wenn sie aus einer liegenden oder sitzenden Position aufstehen , oder sie können einen beschleunigten Puls feststellen . ||| Uncommon side effects ( greater than 1 in 1,000 , less than 1 in 100 patients ) Some people may feel dizzy , especially when getting up from a lying or sitting position , or may experience a fast heart rate .
Veränderungen der Werte bestimmter Blutzellen ; ungewöhnlicher Herzschlag , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzanfall ; allergische Reaktion ( z.B . Anschwellungen im Mund- und Rachenraum , Anschwellen der Zunge und des Gesichts , Jucken , Ausschlag ) ; hoher Blutzucker , Einsetzen oder Verschlechterung von Diabetes , Ketoazidose ( Ausscheidung von Ketonen ins Blut und in den Urin ) oder Koma , erniedrigte Natriumspiegel im Blut ; Gewichtszunahme , Gewichtsverlust , ||| Changes in the levels of some blood cells ; unusual heart beat , sudden unexplained death , heart attack ; allergic reaction ( e. g. swelling in the mouth , tongue , face and throat , itching , rash ) ; high blood sugar , onset or worsening of diabetes , ketoacidosis ( ketones in the blood and urine ) or coma , low sodium level in the blood ; weight gain , weight loss , anorexia ; nervousness , agitation , feeling anxious ; thoughts of suicide , suicide attempt and suicide ; speech disorder , seizure , combination of fever , muscle stiffness , faster breathing , sweating , reduced consciousness and sudden changes in blood pressure and heart rate ; fainting , high blood pressure , blockage of a blood vessel by a blood clot formed elsewhere in the body ; spasm of the muscles around the voice box , accidental inhalation of food with risk of pneumonia , difficulty in swallowing ; inflammation of the pancreas ; inflammation of the liver , yellowing of the skin and white part of eyes , reports of abnormal liver test values , abdominal and stomach discomfort , diarrhoea ; skin rash and sensitivity to light , unusual hair loss or thinning , excessive sweating ; stiffness or cramps , muscle pain , weakness ; involuntary loss of urine , difficulty in passing urine ; prolonged and/ or painful erection ; difficulty controlling core body temperature or overheating , chest pain , and swelling of hands , ankles or feet .
Bei älteren Patienten mit Demenz wurden während der Einnahme von Aripiprazol mehr Todesfälle berichtet . ||| In elderly patients with dementia , more fatal cases have been reported while taking aripiprazole .
Außerdem wurden Fälle von Schlaganfällen oder vorübergehender Mangeldurchblutung des Gehirns berichtet . ||| In addition , cases of stroke or " mini " stroke have been reported .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker , wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Sie dürfen das Arzneimittel nach dem auf der Blisterpackung und dem Umkarton angegebenen Verfalldatum nicht mehr anwenden . ||| Do not use ABILIFY after the expiry date which is stated on the blister and on the carton .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| 154 Store in the original package in order to protect from moisture .
Das Arzneimittel darf nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker wie das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
Was ABILIFY enthält Der Wirkstoff ist : Aripiprazol . ||| What ABILIFY contains The active substance is aripiprazole .
Die sonstigen Bestandteile sind : Lactose-Monohydrat , Maisstärke , mikrokristalline Cellulose , Hyprolose , Magnesiumstearat , Eisen(III)-oxid ( E172 ) . ||| The other ingredients are lactose monohydrate , maize starch , microcrystalline cellulose , hydroxypropyl cellulose , magnesium stearate , red iron oxide ( E172 ) .
Wie ABILIFY aussieht und Inhalt der Packung ABILIFY 30 mg Tabletten sind rund und rosafarben , mit Prägung von A-011 und 30 auf einer Seite . ||| What ABILIFY looks like and contents of the pack ABILIFY 30 mg tablets are round and pink , marked with A-011 and 30 on one side .
Diese sind in perforierten Blisterpackungen erhältlich , wobei jede Tablette separat abtrennbar ist . Die Blisterpackungen sind in Faltschachteln mit 14 , 28 , 49 , 56 , 98 Tabletten verpackt . ||| They are supplied in perforated unit dose blisters packed in cartons containing 14 , 28 , 49 , 56 , or 98 tablets .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des Pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung . ||| For any information about this medicine , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder :
Belgique/België/Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Belgique/ België/ Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Luxembourg/Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Luxembourg/ Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06 ||| Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06
Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22 ||| Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22
Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50 ||| Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50
Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30 ||| BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30
France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500 ||| France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500
Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00 ||| Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00
Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749 ||| Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749
Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000 ||| Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000
Suomi/Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/Tel : + 358 9 251 21 230 ||| Suomi/ Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/ Tel : + 358 9 251 21 230
Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00 ||| Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00
United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736 ||| United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im : { MM/JJJJ } ||| This leaflet was last approved in
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this medicine is available on the European Medicines Agency ( EMEA ) web site : http : / /www . emea . europa . eu/
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Einnahme dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start taking this medicine .
Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich bitte an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions , ask your doctor or pharmacist .
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese dieselben Beschwerden haben wie Sie . ||| It may harm them , even if their symptoms are the same as yours .
Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Was ist ABILIFY und wofür wird es angewendet ? ||| What ABILIFY is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Einnahme von ABILIFY beachten ? 3. ||| Before you take ABILIFY 3.
4. Welche Nebenwirkungen sind möglich ? 5. ||| Possible side effects 5 How to store ABILIFY 6.
WAS IST ABILIFY UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ABILIFY IS AND WHAT IT IS USED FOR
ABILIFY gehört zu einer Gruppe von Arzneimitteln , die Antipsychotika genannt werden . ||| ABILIFY is one of a group of medicines called antipsychotics .
Es wird angewendet für die Behandlung von Erwachsenen , die an einer Krankheit leiden , die gekennzeichnet ist durch Symptome wie das Hören , Sehen oder Fühlen von Dingen , die nicht vorhanden sind , Misstrauen , Wahnvorstellungen , unzusammenhängende Sprache , wirres Verhalten und verflachte Stimmungslage . ||| It is used to treat adults who suffer from a disease characterised by symptoms such as hearing , seeing or sensing things which are not there , suspiciousness , mistaken beliefs , incoherent speech and behaviour and emotional flatness .
Menschen mit dieser Krankheit können auch deprimiert sein , sich schuldig fühlen , ängstlich oder angespannt sein . ||| People with this condition may also feel depressed , guilty , anxious or tense .
ABILIFY wird angewendet bei Erwachsenen zur Behandlung eines Zustands mit übersteigertem Hochgefühl , dem Gefühl übermäßige Energie zu haben , viel weniger Schlaf zu brauchen als gewöhnlich , sehr schnellem Sprechen mit schnell wechselnden Ideen und manchmal starker Reizbarkeit . ||| ABILIFY is used to treat adults who suffer from a condition with symptoms such as feeling " high " , having excessive amounts of energy , needing much less sleep than usual , talking very quickly with racing ideas and sometimes severe irritability .
Es verhindert auch , dass dieser Zustand bei Patienten wieder auftritt , die auf die Behandlung mit ABILIFY angesprochen haben . ||| It also prevents this condition from returning in patients who have responded to the treatment with ABILIFY .
WAS MÜSSEN SIE VOR DER EINNAHME VON ABILIFY BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU TAKE ABILIFY
ABILIFY darf nicht eingenommen werden , wenn Sie überempfindlich ( allergisch ) gegen Aripiprazol oder einen der sonstigen Bestandteile von ABILIFY sind . ||| Do not take ABILIFY if you are allergic ( hypersensitive ) to aripiprazole or any of the other ingredients of ABILIFY .
Besondere Vorsicht bei der Einnahme von ABILIFY ist unter folgenden Umständen geboten : Informieren Sie Ihren Arzt vor der Behandlung mit ABILIFY , wenn Sie an folgendem leiden : Hoher Blutzucker oder Fälle von Diabetes ( Zuckerkrankheit ) in der Familie Anfallsleiden Unwillkürliche , unregelmäßige Muskelbewegungen , insbesondere im Gesicht Herz- oder Gefäßkrankheit oder Fälle einer Herz- oder Gefäßkrankheit in der Familie , Schlaganfall oder vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns ( transitorische ischämische Attacke/TIA ) , abnormaler Blutdruck . ||| Take special care with ABILIFY Before treatment with ABILIFY , tell your doctor if you suffer from High blood sugar or family history of diabetes Seizure Involuntary , irregular muscle movements , especially in the face Cardiovascular diseases , family history of cardiovascular disease , stroke or " mini " stroke , abnormal blood pressure
Bitte informieren Sie Ihren Arzt , wenn Sie an Gewicht zunehmen , wenn Sie bemerken , dass Ihnen das Schlucken Schwierigkeiten bereitet , oder wenn Sie allergische Symptome haben . ||| If you notice you are gaining weight , experience any difficulty in swallowing or allergic symptoms , please tell your doctor .
171 Wenn Sie als älterer Patient an Demenz ( Verlust des Gedächtnisses oder anderer geistiger Fähigkeiten ) leiden , sollten Sie oder ein Pfleger / ein Verwandter Ihrem Arzt mitteilen , ob Sie jemals einen Schlaganfall oder eine vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns hatten . ||| If you are an elderly patient suffering from dementia ( loss of memory and other mental abilities ) , you or your carer/ relative should tell your doctor if you have ever had a stroke or " mini " stroke .
Informieren Sie unverzüglich Ihren Arzt , wenn Sie daran denken oder sich danach fühlen sich etwas anzutun . ||| Tell your doctor immediately if you are having any thoughts or feelings about hurting yourself .
Selbsttötungsgedanken und entsprechendes Verhalten wurden während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Suicidal thoughts and behaviours have been reported during aripiprazole treatment .
Informieren Sie umgehend Ihren Arzt , wenn Sie an Muskelsteifigkeit oder Steifheit verbunden mit hohem Fieber , Schwitzen , verändertem Geisteszustand oder sehr schnellem oder unregelmäßigem Herzschlag leiden . ||| 157 Tell your doctor immediately if you suffer from muscle stiffness or inflexibility with high fever , sweating , altered mental status , or very rapid or irregular heart beat .
Kinder und Jugendliche ABILIFY ist nicht anzuwenden bei Kindern und Jugendlichen , da es bei Patienten unter 18 Jahren noch nicht untersucht wurde . ||| Children and adolescents ABILIFY is not for use in children and adolescents as it has not been studied in patients under 18 years .
Fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker um Rat , bevor Sie ABILIFY einnehmen . ||| Ask your doctor or pharmacist for advice before taking ABILIFY .
Bei Einnahme von ABILIFY mit anderen Arzneimitteln Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie andere Arzneimittel einnehmen / anwenden oder vor kurzem eingenommen / angewendet haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Taking other medicines Please tell your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken any other medicines , including medicines obtained without a prescription .
ABILIFY kann die Wirkung von Arzneimitteln verstärken , die den Blutdruck senken . ||| ABILIFY may increase the effect of medicines used to lower the blood pressure .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt , wenn Sie Arzneimittel zur Blutdruckeinstellung einnehmen . ||| Be sure to tell your doctor if you take a medicine to keep your blood pressure under control .
Bei der Einnahme von ABILIFY zusammen mit anderen Arzneimitteln kann es bei manchen dieser Arzneimittel erforderlich sein , Ihre Dosis von ABILIFY zu ändern . ||| Taking ABILIFY with some medicines may need to change your dose of ABILIFY .
Es ist besonders wichtig , Ihrem Arzt mitzuteilen , ob sie die folgenden Medikamente einnehmen : ||| It is especially important to mention the following to your doctor :
Arzneimittel zur Behandlung von Herzrhythmusstörungen Antidepressiva oder pflanzliche Arzneimittel , die zur Behandlung von Depressionen und Angstzuständen angewendet werden Arzneimittel gegen Pilzerkrankungen Bestimmte Arzneimittel zur Behandlung einer HIV-Infektion Antikonvulsiva , die zur Behandlung von Epilepsie angewendet werden ||| Medicines to correct heart rhythm Antidepressants or herbal remedy used to treat depression and anxiety Antifungal agents Certain medicines to treat HIV infection Anticonvulsants used to treat epilepsy
ABILIFY kann unabhängig von den Mahlzeiten eingenommen werden . ||| Taking ABILIFY with food and drink ABILIFY can be taken regardless of meals .
Sie sollten Alkohol meiden , wenn Sie ABILIFY einnehmen . ||| Alcohol should be avoided when taking ABILIFY .
Schwangerschaft und Stillzeit Sie sollten ABILIFY nicht einnehmen , wenn Sie schwanger sind , es sei denn , Sie haben dies mit Ihrem Arzt besprochen . ||| Pregnancy and breast-feeding You should not take ABILIFY if you are pregnant unless you have discussed this with your doctor .
Informieren Sie Ihren Arzt unverzüglich , wenn Sie schwanger sind , glauben schwanger zu sein , oder wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are pregnant , think you may be pregnant , or if you are planning to become pregnant .
Informieren Sie Ihren Arzt umgehend , wenn Sie stillen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are breast-feeding .
Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen Sie sollten nicht Auto fahren und keine Werkzeuge oder Maschinen bedienen , bis Sie wissen , wie ABILIFY bei Ihnen wirkt . ||| Driving and using machines Do not drive or use any tools or machines , until you know how ABILIFY affects you .
Wichtige Informationen über bestimmte sonstige Bestandteile von ABILIFY Patienten , die kein Phenylalanin zu sich nehmen dürfen , sollten beachten , dass ABILIFY Schmelztabletten Aspartam als Quelle für Phenylalanin enthalten . ||| Important information about some of the ingredients of ABILIFY Patients who cannot take phenylalanine should note that ABILIFY orodispersible tablets contain aspartame , which is a source of phenylalanine .
Es kann schädlich sein , wenn Sie eine Phenylketonurie haben . ||| May be harmful for people with phenylketonuria .
Nehmen Sie ABILIFY genau nach Anweisung des Arztes ein . ||| Always take ABILIFY exactly as your doctor has told you .
Bitte fragen Sie bei Ihrem Arzt oder Apotheker nach , wenn Sie sich nicht ganz sicher sind . ||| You should check with your doctor or pharmacist if you are not sure .
Die übliche Dosis ist 15 mg einmal täglich . ||| The usual dose is 15 mg once a day .
Ihr Arzt kann jedoch eine niedrigere oder höhere Dosis bis zu maximal 30 mg einmal täglich verschreiben . ||| However your doctor may prescribe a lower or higher dose to a maximum of 30 mg once a day .
Bitte sprechen Sie mit Ihrem Arzt oder Apotheker , wenn Sie den Eindruck haben , dass die Wirkung von ABILIFY zu stark oder zu schwach ist . ||| If you have the impression that the effect of ABILIFY is too strong or too weak , talk to your doctor or pharmacist .
Versuchen Sie , die ABILIFY Schmelztabletten jeden Tag zur gleichen Zeit einzunehmen . ||| Try to take the ABILIFY orodispersible tablet at the same time each day .
Es ist nicht wichtig , ob Sie sie mit dem Essen oder auf nüchternen Magen einnehmen . ||| It does not matter whether you take it with or without food .
Öffnen Sie die Blisterpackung nur unmittelbar vor der Einnahme . ||| 158 Do not open the blister until ready to administer .
Zur Entnahme einer einzelnen Tablette öffnen Sie die Packung und ziehen die Blisterfolie ab , um die Tablette freizulegen . ||| For single tablet removal , open the package and peel back the foil on the blister to expose the tablet .
Drücken Sie die Tablette nicht durch die Folie , weil dies die Tablette beschädigen könnte . ||| Do not push the tablet through the foil because this could damage the tablet .
Entnehmen Sie sofort nach dem Öffnen der Blisterpackung die Tablette mit trockenen Händen und legen Sie die Schmelztablette im Ganzen auf die Zunge . ||| Immediately upon opening the blister , using dry hands , remove the tablet and place the entire orodispersible tablet on the tongue .
Die Schmelztablette kann mit und ohne Flüssigkeit eingenommen werden . ||| The orodispersible tablet can be taken with or without liquid .
Sie können die Tablette auch in Wasser auflösen und die so hergestellte Suspension trinken . ||| Alternatively , disperse the tablet in water and drink the resulting suspension .
Auch wenn Sie sich besser fühlen , verändern oder setzen Sie die tägliche Dosis von ABILIFY nicht ab , ohne Ihren Arzt vorher zu fragen . ||| Even if you feel better , do not alter or discontinue the daily dose of ABILIFY without first consulting your doctor .
Wenn Sie eine größere Menge von ABILIFY eingenommen haben , als Sie sollten Wenn Sie feststellen , dass Sie mehr ABILIFY Schmelztabletten eingenommen haben als von Ihrem Arzt empfohlen ( oder wenn jemand anders einige Ihrer ABILIFY Schmelztabletten eingenommen hat ) , kontaktieren Sie umgehend Ihren Arzt . ||| If you take more ABILIFY than you should If you realise you have taken more ABILIFY orodispersible tablets than your doctor has recommended ( or if someone else has taken some of your ABILIFY orodispersible tablets ) , contact your doctor right away .
Wenn Sie Ihren Arzt nicht erreichen können , suchen Sie das nächste Krankenhaus auf und nehmen Sie die Packung mit . ||| If you cannot reach your doctor , go to the nearest hospital and take the pack with you .
Wenn Sie die Einnahme von ABILIFY vergessen haben Wenn Sie eine Dosis vergessen haben , nehmen Sie die vergessene Dosis ein , sobald Sie daran denken , nehmen Sie jedoch nicht an einem Tag die doppelte Dosis ein . ||| If you forget to take ABILIFY If you miss a dose , take the missed dose as soon as you remember but do not take two doses in one day .
Wenn Sie weitere Fragen zur Anwendung des Arzneimittels haben , fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions on the use of this product , ask your doctor or pharmacist .
Wie alle Arzneimittel kann ABILIFY Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , ABILIFY can cause side effects , although not everybody gets them .
Häufige Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 100 , weniger als 1 von 10 Behandelten ) Unkontrollierbare Zuckbewegungen , Kopfschmerzen , Müdigkeit , Übelkeit , Erbrechen , ein unangenehmes Gefühl im Magen , Verstopfung , vermehrte Speichelproduktion , Benommenheit , Schlafprobleme , Ruhelosigkeit , Angstgefühl , Schläfrigkeit , Zittern und verschwommenes Sehen . ||| Common side effects ( greater than 1 in 100 , less than 1 in 10 patients ) Uncontrollable twitching or jerking movements , headache , tiredness , nausea , vomiting , an uncomfortable feeling in the stomach , constipation , increased production of saliva , light-headedness , trouble sleeping , restlessness , feeling anxious , sleepiness , shaking and blurred vision .
Gelegentliche Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 1.000 , weniger als 1 von 100 Behandelten ) Einige Personen können sich schwindelig fühlen , besonders wenn sie aus einer liegenden oder sitzenden Position aufstehen , oder sie können einen beschleunigten Puls feststellen . ||| Uncommon side effects ( greater than 1 in 1,000 , less than 1 in 100 patients ) Some people may feel dizzy , especially when getting up from a lying or sitting position , or may experience a fast heart rate .
Veränderungen der Werte bestimmter Blutzellen ; ungewöhnlicher Herzschlag , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzanfall ; allergische Reaktion ( z.B . Anschwellungen im Mund- und Rachenraum , Anschwellen der Zunge und des Gesichts , Jucken , Ausschlag ) ; hoher Blutzucker , Einsetzen oder Verschlechterung von Diabetes , Ketoazidose ( Ausscheidung von Ketonen ins Blut und in den Urin ) oder Koma , erniedrigte Natriumspiegel im Blut ; Gewichtszunahme , Gewichtsverlust , Appetitlosigkeit ; Nervosität , gesteigerte Unruhe ; Angstgefühl ; Selbsttötungsgedanken , Selbsttötungsversuch und Selbsttötung ; Sprachstörungen , Krampfanfall , Kombination aus Fieber , Muskelsteifheit , beschleunigtem Atmen , Schwitzen , verringerter Bewusstseinszustand und plötzliche Veränderung des Blutdrucks und Pulsschlags , Ohnmacht , hoher Blutdruck ; Verschluss eines Blutgefässes aufgrund eines Blutgerinnsels , das sich im Körper gebildet hat , Verkrampfung der Stimmritze , versehentliches Inhalieren von Nahrung mit Gefahr einer Lungenentzündung , Schluckbeschwerden ; Entzündung der Bauchspeicheldrüse , Leberentzündung , Gelbfärbung der Haut und des Augapfels , Berichte über abnormale Leberwerte ; Bauch- und Magenbeschwerden , Durchfall ; Hautausschlag und Lichtempfindlichkeit , ungewöhnlicher Haarausfall oder schütteres Haar , übermäßiges Schwitzen ; Steifheit oder Krämpfe , Muskelschmerzen , Schwäche ; ungewollter Harnabgang , Schwierigkeiten beim Wasserlassen ; länger andauernde und/oder schmerzhafte Erektion ; Schwierigkeiten , die Körperkerntemperatur unter Kontrolle zu halten oder Überhitzung , Brustschmerzen und Anschwellen der Hände , Fußknöchel oder Füße . ||| Changes in the levels of some blood cells ; unusual heart beat , sudden unexplained death , heart attack ; allergic reaction ( e. g. swelling in the mouth , tongue , face and throat , itching , rash ) ; high blood sugar , onset or worsening of diabetes , ketoacidosis ( ketones in the blood and urine ) or coma , low sodium level in the blood ; weight gain , weight loss , anorexia ; nervousness , agitation , feeling anxious ; thoughts of suicide , suicide attempt and suicide ; speech disorder , seizure , combination of fever , muscle stiffness , faster breathing , sweating , reduced consciousness and sudden changes in blood pressure and heart rate ; fainting , high blood pressure , blockage of a blood vessel by a blood clot formed elsewhere in the body ; spasm of the muscles around the voice box , accidental inhalation of food with risk of pneumonia , difficulty in swallowing ; inflammation of the pancreas ; inflammation of the liver , yellowing of the skin and white part of eyes , reports of abnormal liver test values , abdominal and stomach discomfort , diarrhoea ; skin rash and sensitivity to light , unusual hair loss or thinning , excessive sweating ; stiffness or cramps , muscle pain , weakness ; involuntary loss of urine , difficulty in passing urine ; prolonged and/ or painful erection ; difficulty controlling core body temperature or overheating , chest pain , and swelling of hands , ankles or feet .
Bei älteren Patienten mit Demenz wurden während der Einnahme von Aripiprazol mehr Todesfälle berichtet . ||| In elderly patients with dementia , more fatal cases have been reported while taking aripiprazole .
Außerdem wurden Fälle von Schlaganfällen oder vorübergehender Mangeldurchblutung des Gehirns berichtet . ||| In addition , cases of stroke or " mini " stroke have been reported .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker , wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Sie dürfen das Arzneimittel nach dem auf der Blisterpackung und dem Umkarton angegebenen Verfalldatum nicht mehr anwenden . ||| Do not use ABILIFY after the expiry date which is stated on the blister and on the carton .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
Das Arzneimittel darf nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker wie das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
Was ABILIFY enthält Der Wirkstoff ist : Aripiprazol . ||| What ABILIFY contains The active substance is aripiprazole .
Jede Schmelztablette enthält 10 mg Aripiprazol . ||| Each orodispersible tablet contains 10 mg of aripiprazole .
Die sonstigen Bestandteile sind : Calciumtrimetasilicat , Croscarmellose-Natrium , Crospovidon , Siliciumdioxid , Xylitol , mikrokristalline Cellulose , Aspartam , Acesulfam-Kalium , Vanille- Aroma künstlich ( enthält Vanillin und Ethylvanillin ) , Weinsäure , Magnesiumstearat , Eisen(III)- oxid ( E172 ) . ||| The other ingredients are calcium silicate , croscarmellose sodium , crospovidone , silicon dioxide , xylitol , microcrystalline cellulose , aspartame , acesulfame potassium , vanilla flavour , tartaric acid , magnesium stearate , red iron oxide ( E172 ) .
Wie ABILIFY aussieht und Inhalt der Packung Die ABILIFY 10 mg Schmelztabletten sind rund und rosafarben , mit Prägung von " A " über " 640 " auf einer Seite und " 10 " auf der anderen . ||| What ABILIFY looks like and contents of the pack ABILIFY 10 mg orodispersible tablets are round and pink , marked with " A " over " 640 " on one side and 10 on the other .
Diese sind in perforierten Blisterpackungen erhältlich , wobei jede Tablette separat abtrennbar ist . Die Blisterpackungen sind in Faltschachteln mit 14 , 28 oder 49 Schmelztabletten verpackt . ||| They are supplied in perforated unit dose blisters packed in cartons containing 14 , 28 , or 49 orodispersible tablets .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des Pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung . ||| For any information about this medicine , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder :
Belgique/België/Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Belgique/ België/ Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Luxembourg/Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Luxembourg/ Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06 ||| 160 Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06
Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22 ||| Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22
Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50 ||| Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50
Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30 ||| BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30
France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500 ||| France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500
Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00 ||| Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00
175 Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749 ||| Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749
Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000 ||| Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000
Suomi/Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/Tel : + 358 9 251 21 230 ||| Suomi/ Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/ Tel : + 358 9 251 21 230
Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00 ||| Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00
United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736 ||| United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im : { MM/JJJJ } ||| This leaflet was last approved in
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.euopa.eu / verfügbar . ||| 161 Detailed information on this medicine is available on the European Medicines Agency ( EMEA ) web site : http : / /www . emea . europa . eu/
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Einnahme dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start taking this medicine .
Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich bitte an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions , ask your doctor or pharmacist .
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese dieselben Beschwerden haben wie Sie . ||| It may harm them , even if their symptoms are the same as yours .
Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Was ist ABILIFY und wofür wird es angewendet ? ||| What ABILIFY is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Einnahme von ABILIFY beachten ? 3. ||| Before you take ABILIFY 3.
4. Welche Nebenwirkungen sind möglich ? 5. ||| Possible side effects 5 How to store ABILIFY 6.
WAS IST ABILIFY UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ABILIFY IS AND WHAT IT IS USED FOR
ABILIFY gehört zu einer Gruppe von Arzneimitteln , die Antipsychotika genannt werden . ||| ABILIFY is one of a group of medicines called antipsychotics .
Es wird angewendet für die Behandlung von Erwachsenen , die an einer Krankheit leiden , die gekennzeichnet ist durch Symptome wie das Hören , Sehen oder Fühlen von Dingen , die nicht vorhanden sind , Misstrauen , Wahnvorstellungen , unzusammenhängende Sprache , wirres Verhalten und verflachte Stimmungslage . ||| It is used to treat adults who suffer from a disease characterised by symptoms such as hearing , seeing or sensing things which are not there , suspiciousness , mistaken beliefs , incoherent speech and behaviour and emotional flatness .
Menschen mit dieser Krankheit können auch deprimiert sein , sich schuldig fühlen , ängstlich oder angespannt sein . ||| People with this condition may also feel depressed , guilty , anxious or tense .
ABILIFY wird angewendet bei Erwachsenen zur Behandlung eines Zustands mit übersteigertem Hochgefühl , dem Gefühl übermäßige Energie zu haben , viel weniger Schlaf zu brauchen als gewöhnlich , sehr schnellem Sprechen mit schnell wechselnden Ideen und manchmal starker Reizbarkeit . ||| ABILIFY is used to treat adults who suffer from a condition with symptoms such as feeling " high " , having excessive amounts of energy , needing much less sleep than usual , talking very quickly with racing ideas and sometimes severe irritability .
Es verhindert auch , dass dieser Zustand bei Patienten wieder auftritt , die auf die Behandlung mit ABILIFY angesprochen haben . ||| It also prevents this condition from returning in patients who have responded to the treatment with ABILIFY .
WAS MÜSSEN SIE VOR DER EINNAHME VON ABILIFY BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU TAKE ABILIFY
ABILIFY darf nicht eingenommen werden , wenn Sie überempfindlich ( allergisch ) gegen Aripiprazol oder einen der sonstigen Bestandteile von ABILIFY sind . ||| Do not take ABILIFY if you are allergic ( hypersensitive ) to aripiprazole or any of the other ingredients of ABILIFY .
Besondere Vorsicht bei der Einnahme von ABILIFY ist unter folgenden Umständen geboten : Informieren Sie Ihren Arzt vor der Behandlung mit ABILIFY , wenn Sie an folgendem leiden : Hoher Blutzucker oder Fälle von Diabetes ( Zuckerkrankheit ) in der Familie Anfallsleiden Unwillkürliche , unregelmäßige Muskelbewegungen , insbesondere im Gesicht Herz- oder Gefäßkrankheit oder Fälle einer Herz- oder Gefäßkrankheit in der Familie , Schlaganfall oder vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns ( transitorische ischämische Attacke/TIA ) , abnormaler Blutdruck . ||| Take special care with ABILIFY Before treatment with ABILIFY , tell your doctor if you suffer from High blood sugar or family history of diabetes Seizure Involuntary , irregular muscle movements , especially in the face Cardiovascular diseases , family history of cardiovascular disease , stroke or " mini " stroke , abnormal blood pressure
Bitte informieren Sie Ihren Arzt , wenn Sie an Gewicht zunehmen , wenn Sie bemerken , dass Ihnen das Schlucken Schwierigkeiten bereitet , oder wenn Sie allergische Symptome haben . ||| If you notice you are gaining weight , experience any difficulty in swallowing or allergic symptoms , please tell your doctor .
177 Wenn Sie als älterer Patient an Demenz ( Verlust des Gedächtnisses oder anderer geistiger Fähigkeiten ) leiden , sollten Sie oder ein Pfleger / ein Verwandter Ihrem Arzt mitteilen , ob Sie jemals einen Schlaganfall oder eine vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns hatten . ||| If you are an elderly patient suffering from dementia ( loss of memory and other mental abilities ) , you or your carer/ relative should tell your doctor if you have ever had a stroke or " mini " stroke .
Informieren Sie unverzüglich Ihren Arzt , wenn Sie daran denken oder sich danach fühlen sich etwas anzutun . ||| Tell your doctor immediately if you are having any thoughts or feelings about hurting yourself .
Selbsttötungsgedanken und entsprechendes Verhalten wurden während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Suicidal thoughts and behaviours have been reported during aripiprazole treatment .
Informieren Sie umgehend Ihren Arzt , wenn Sie an Muskelsteifigkeit oder Steifheit verbunden mit hohem Fieber , Schwitzen , verändertem Geisteszustand oder sehr schnellem oder unregelmäßigem Herzschlag leiden . ||| 163 Tell your doctor immediately if you suffer from muscle stiffness or inflexibility with high fever , sweating , altered mental status , or very rapid or irregular heart beat .
Kinder und Jugendliche ABILIFY ist nicht anzuwenden bei Kindern und Jugendlichen , da es bei Patienten unter 18 Jahren noch nicht untersucht wurde . ||| Children and adolescents ABILIFY is not for use in children and adolescents as it has not been studied in patients under 18 years .
Fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker um Rat , bevor Sie ABILIFY einnehmen . ||| Ask your doctor or pharmacist for advice before taking ABILIFY .
Bei Einnahme von ABILIFY mit anderen Arzneimitteln Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie andere Arzneimittel einnehmen / anwenden oder vor kurzem eingenommen / angewendet haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Taking other medicines Please tell your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken any other medicines , including medicines obtained without a prescription .
ABILIFY kann die Wirkung von Arzneimitteln verstärken , die den Blutdruck senken . ||| ABILIFY may increase the effect of medicines used to lower the blood pressure .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt , wenn Sie Arzneimittel zur Blutdruckeinstellung einnehmen . ||| Be sure to tell your doctor if you take a medicine to keep your blood pressure under control .
Bei der Einnahme von ABILIFY zusammen mit anderen Arzneimitteln kann es bei manchen dieser Arzneimittel erforderlich sein , Ihre Dosis von ABILIFY zu ändern . ||| Taking ABILIFY with some medicines may need to change your dose of ABILIFY .
Es ist besonders wichtig , Ihrem Arzt mitzuteilen , ob sie die folgenden Medikamente einnehmen : ||| It is especially important to mention the following to your doctor :
Arzneimittel zur Behandlung von Herzrhythmusstörungen Antidepressiva oder pflanzliche Arzneimittel , die zur Behandlung von Depressionen und Angstzuständen angewendet werden Arzneimittel gegen Pilzerkrankungen Bestimmte Arzneimittel zur Behandlung einer HIV-Infektion Antikonvulsiva , die zur Behandlung von Epilepsie angewendet werden ||| Medicines to correct heart rhythm Antidepressants or herbal remedy used to treat depression and anxiety Antifungal agents Certain medicines to treat HIV infection Anticonvulsants used to treat epilepsy
ABILIFY kann unabhängig von den Mahlzeiten eingenommen werden . ||| Taking ABILIFY with food and drink ABILIFY can be taken regardless of meals .
Sie sollten Alkohol meiden , wenn Sie ABILIFY einnehmen . ||| Alcohol should be avoided when taking ABILIFY .
Schwangerschaft und Stillzeit Sie sollten ABILIFY nicht einnehmen , wenn Sie schwanger sind , es sei denn , Sie haben dies mit Ihrem Arzt besprochen . ||| Pregnancy and breast-feeding You should not take ABILIFY if you are pregnant unless you have discussed this with your doctor .
Informieren Sie Ihren Arzt unverzüglich , wenn Sie schwanger sind , glauben schwanger zu sein , oder wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are pregnant , think you may be pregnant , or if you are planning to become pregnant .
Informieren Sie Ihren Arzt umgehend , wenn Sie stillen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are breast-feeding .
Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen Sie sollten nicht Auto fahren und keine Werkzeuge oder Maschinen bedienen , bis Sie wissen , wie ABILIFY bei Ihnen wirkt . ||| Driving and using machines Do not drive or use any tools or machines , until you know how ABILIFY affects you .
Wichtige Informationen über bestimmte sonstige Bestandteile von ABILIFY Patienten , die kein Phenylalanin zu sich nehmen dürfen , sollten beachten , dass ABILIFY Schmelztabletten Aspartam als Quelle für Phenylalanin enthalten . ||| Important information about some of the ingredients of ABILIFY Patients who cannot take phenylalanine should note that ABILIFY orodispersible tablets contain aspartame , which is a source of phenylalanine .
Es kann schädlich sein , wenn Sie eine Phenylketonurie haben . ||| May be harmful for people with phenylketonuria .
Nehmen Sie ABILIFY genau nach Anweisung des Arztes ein . ||| Always take ABILIFY exactly as your doctor has told you .
Bitte fragen Sie bei Ihrem Arzt oder Apotheker nach , wenn Sie sich nicht ganz sicher sind . ||| You should check with your doctor or pharmacist if you are not sure .
Die übliche Dosis ist 15 mg einmal täglich . ||| The usual dose is 15 mg once a day .
Ihr Arzt kann jedoch eine niedrigere oder höhere Dosis bis zu maximal 30 mg einmal täglich verschreiben . ||| However your doctor may prescribe a lower or higher dose to a maximum of 30 mg once a day .
Bitte sprechen Sie mit Ihrem Arzt oder Apotheker , wenn Sie den Eindruck haben , dass die Wirkung von ABILIFY zu stark oder zu schwach ist . ||| If you have the impression that the effect of ABILIFY is too strong or too weak , talk to your doctor or pharmacist .
Versuchen Sie , die ABILIFY Schmelztabletten jeden Tag zur gleichen Zeit einzunehmen . ||| Try to take the ABILIFY orodispersible tablet at the same time each day .
Es ist nicht wichtig , ob Sie sie mit dem Essen oder auf nüchternen Magen einnehmen . ||| It does not matter whether you take it with or without food .
Öffnen Sie die Blisterpackung nur unmittelbar vor der Einnahme . ||| 164 Do not open the blister until ready to administer .
Zur Entnahme einer einzelnen Tablette öffnen Sie die Packung und ziehen die Blisterfolie ab , um die Tablette freizulegen . ||| For single tablet removal , open the package and peel back the foil on the blister to expose the tablet .
Drücken Sie die Tablette nicht durch die Folie , weil dies die Tablette beschädigen könnte . ||| Do not push the tablet through the foil because this could damage the tablet .
Entnehmen Sie sofort nach dem Öffnen der Blisterpackung die Tablette mit trockenen Händen und legen Sie die Schmelztablette im Ganzen auf die Zunge . ||| Immediately upon opening the blister , using dry hands , remove the tablet and place the entire orodispersible tablet on the tongue .
Die Schmelztablette kann mit und ohne Flüssigkeit eingenommen werden . ||| The orodispersible tablet can be taken with or without liquid .
Sie können die Tablette auch in Wasser auflösen und die so hergestellte Suspension trinken . ||| Alternatively , disperse the tablet in water and drink the resulting suspension .
Auch wenn Sie sich besser fühlen , verändern oder setzen Sie die tägliche Dosis von ABILIFY nicht ab , ohne Ihren Arzt vorher zu fragen . ||| Even if you feel better , do not alter or discontinue the daily dose of ABILIFY without first consulting your doctor .
Wenn Sie eine größere Menge von ABILIFY eingenommen haben , als Sie sollten Wenn Sie feststellen , dass Sie mehr ABILIFY Schmelztabletten eingenommen haben als von Ihrem Arzt empfohlen ( oder wenn jemand anders einige Ihrer ABILIFY Schmelztabletten eingenommen hat ) , kontaktieren Sie umgehend Ihren Arzt . ||| If you take more ABILIFY than you should If you realise you have taken more ABILIFY orodispersible tablets than your doctor has recommended ( or if someone else has taken some of your ABILIFY orodispersible tablets ) , contact your doctor right away .
Wenn Sie Ihren Arzt nicht erreichen können , suchen Sie das nächste Krankenhaus auf und nehmen Sie die Packung mit . ||| If you cannot reach your doctor , go to the nearest hospital and take the pack with you .
Wenn Sie die Einnahme von ABILIFY vergessen haben Wenn Sie eine Dosis vergessen haben , nehmen Sie die vergessene Dosis ein , sobald Sie daran denken , nehmen Sie jedoch nicht an einem Tag die doppelte Dosis ein . ||| If you forget to take ABILIFY If you miss a dose , take the missed dose as soon as you remember but do not take two doses in one day .
Wenn Sie weitere Fragen zur Anwendung des Arzneimittels haben , fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions on the use of this product , ask your doctor or pharmacist .
Wie alle Arzneimittel kann ABILIFY Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , ABILIFY can cause side effects , although not everybody gets them .
Häufige Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 100 , weniger als 1 von 10 Behandelten ) Unkontrollierbare Zuckbewegungen , Kopfschmerzen , Müdigkeit , Übelkeit , Erbrechen , ein unangenehmes Gefühl im Magen , Verstopfung , vermehrte Speichelproduktion , Benommenheit , Schlafprobleme , Ruhelosigkeit , Angstgefühl , Schläfrigkeit , Zittern und verschwommenes Sehen . ||| Common side effects ( greater than 1 in 100 , less than 1 in 10 patients ) Uncontrollable twitching or jerking movements , headache , tiredness , nausea , vomiting , an uncomfortable feeling in the stomach , constipation , increased production of saliva , light-headedness , trouble sleeping , restlessness , feeling anxious , sleepiness , shaking and blurred vision .
Gelegentliche Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 1.000 , weniger als 1 von 100 Behandelten ) Einige Personen können sich schwindelig fühlen , besonders wenn sie aus einer liegenden oder sitzenden Position aufstehen , oder sie können einen beschleunigten Puls feststellen . ||| Uncommon side effects ( greater than 1 in 1,000 , less than 1 in 100 patients ) Some people may feel dizzy , especially when getting up from a lying or sitting position , or may experience a fast heart rate .
Veränderungen der Werte bestimmter Blutzellen ; ungewöhnlicher Herzschlag , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzanfall ; allergische Reaktion ( z.B . Anschwellungen im Mund- und Rachenraum , Anschwellen der Zunge und des Gesichts , Jucken , Ausschlag ) ; hoher Blutzucker , Einsetzen oder Verschlechterung von Diabetes , Ketoazidose ( Ausscheidung von Ketonen ins Blut und in den Urin ) oder Koma , erniedrigte Natriumspiegel im Blut ; Gewichtszunahme , Gewichtsverlust , Appetitlosigkeit ; Nervosität , gesteigerte Unruhe ; Angstgefühl ; Selbsttötungsgedanken , Selbsttötungsversuch und Selbsttötung ; Sprachstörungen , Krampfanfall , Kombination aus Fieber , Muskelsteifheit , beschleunigtem Atmen , Schwitzen , verringerter Bewusstseinszustand und plötzliche Veränderung des Blutdrucks und Pulsschlags , Ohnmacht , hoher Blutdruck ; Verschluss eines Blutgefässes aufgrund eines Blutgerinnsels , das sich im Körper gebildet hat , Verkrampfung der Stimmritze , versehentliches Inhalieren von Nahrung mit Gefahr einer Lungenentzündung , Schluckbeschwerden ; Entzündung der Bauchspeicheldrüse , Leberentzündung , Gelbfärbung der Haut und des Augapfels , Berichte über abnormale Leberwerte ; Bauch- und Magenbeschwerden , Durchfall ; Hautausschlag und Lichtempfindlichkeit , ungewöhnlicher Haarausfall oder schütteres Haar , übermäßiges Schwitzen ; Steifheit oder Krämpfe , Muskelschmerzen , Schwäche ; ungewollter Harnabgang , Schwierigkeiten beim Wasserlassen ; länger andauernde und/oder schmerzhafte Erektion ; Schwierigkeiten , die Körperkerntemperatur unter Kontrolle zu halten oder Überhitzung , Brustschmerzen und Anschwellen der Hände , Fußknöchel oder Füße . ||| Changes in the levels of some blood cells ; unusual heart beat , sudden unexplained death , heart attack ; allergic reaction ( e. g. swelling in the mouth , tongue , face and throat , itching , rash ) ; high blood sugar , onset or worsening of diabetes , ketoacidosis ( ketones in the blood and urine ) or coma , low sodium level in the blood ; weight gain , weight loss , anorexia ; nervousness , agitation , feeling anxious ; thoughts of suicide , suicide attempt and suicide ; speech disorder , seizure , combination of fever , muscle stiffness , faster breathing , sweating , reduced consciousness and sudden changes in blood pressure and heart rate ; fainting , high blood pressure , blockage of a blood vessel by a blood clot formed elsewhere in the body ; spasm of the muscles around the voice box , accidental inhalation of food with risk of pneumonia , difficulty in swallowing ; inflammation of the pancreas ; inflammation of the liver , yellowing of the skin and white part of eyes , reports of abnormal liver test values , abdominal and stomach discomfort , diarrhoea ; skin rash and sensitivity to light , unusual hair loss or thinning , excessive sweating ; stiffness or cramps , muscle pain , weakness ; involuntary loss of urine , difficulty in passing urine ; prolonged and/ or painful erection ; difficulty controlling core body temperature or overheating , chest pain , and swelling of hands , ankles or feet .
Bei älteren Patienten mit Demenz wurden während der Einnahme von Aripiprazol mehr Todesfälle berichtet . ||| In elderly patients with dementia , more fatal cases have been reported while taking aripiprazole .
Außerdem wurden Fälle von Schlaganfällen oder vorübergehender Mangeldurchblutung des Gehirns berichtet . ||| In addition , cases of stroke or " mini " stroke have been reported .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker , wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Sie dürfen das Arzneimittel nach dem auf der Blisterpackung und dem Umkarton angegebenen Verfalldatum nicht mehr anwenden . ||| Do not use ABILIFY after the expiry date which is stated on the blister and on the carton .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
Das Arzneimittel darf nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker wie das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
Was ABILIFY enthält Der Wirkstoff ist : Aripiprazol . ||| What ABILIFY contains The active substance is aripiprazole .
Jede Schmelztablette enthält 15 mg Aripiprazol . ||| Each orodispersible tablet contains 15 mg of aripiprazole .
Die sonstigen Bestandteile sind : Calciumtrimetasilicat , Croscarmellose-Natrium , Crospovidon , Siliciumdioxid , Xylitol , mikrokristalline Cellulose , Aspartam , Acesulfam-Kalium , Vanille- Aroma künstlich ( enthält Vanillin und Ethylvanillin ) , Weinsäure , Magnesiumstearat , Eisen(III)- hydroxid-oxid x H2O ( E172 ) . ||| The other ingredients are calcium silicate , croscarmellose sodium , crospovidone , silicon dioxide , xylitol , microcrystalline cellulose , aspartame , acesulfame potassium , vanilla flavour , tartaric acid , magnesium stearate , yellow iron oxide ( E172 ) .
Wie ABILIFY aussieht und Inhalt der Packung Die ABILIFY 15 mg Schmelztabletten sind rund und gelb , mit Prägung von " A " über " 641 " auf einer Seite und " 15 " auf der anderen . ||| What ABILIFY looks like and contents of the pack ABILIFY 15 mg orodispersible tablets are round and yellow , marked with " A " over " 641 " on one side and 15 on the other .
Diese sind in perforierten Blisterpackungen erhältlich , wobei jede Tablette separat abtrennbar ist . Die Blisterpackungen sind in Faltschachteln mit 14 , 28 oder 49 Schmelztabletten verpackt . ||| They are supplied in perforated unit dose blisters packed in cartons containing 14 , 28 , or 49 orodispersible tablets .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des Pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung . ||| For any information about this medicine , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder :
Belgique/België/Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Belgique/ België/ Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Luxembourg/Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Luxembourg/ Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06 ||| 166 Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06
Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22 ||| Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22
Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50 ||| Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50
Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30 ||| BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30
France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500 ||| France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500
Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00 ||| Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00
181 Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749 ||| Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749
Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000 ||| Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000
Suomi/Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/Tel : + 358 9 251 21 230 ||| Suomi/ Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/ Tel : + 358 9 251 21 230
Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00 ||| Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00
United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736 ||| United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im : { MM/JJJJ } ||| This leaflet was last approved in
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.euopa.eu / verfügbar . ||| 167 Detailed information on this medicine is available on the European Medicines Agency ( EMEA ) web site : http : / /www . emea . europa . eu/
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Einnahme dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start taking this medicine .
Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich bitte an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions , ask your doctor or pharmacist .
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese dieselben Beschwerden haben wie Sie . ||| It may harm them , even if their symptoms are the same as yours .
Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Was ist ABILIFY und wofür wird es angewendet ? ||| What ABILIFY is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Einnahme von ABILIFY beachten ? 3. ||| Before you take ABILIFY 3.
4. Welche Nebenwirkungen sind möglich ? 5. ||| Possible side effects 5 How to store ABILIFY 6.
WAS IST ABILIFY UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ABILIFY IS AND WHAT IT IS USED FOR
ABILIFY gehört zu einer Gruppe von Arzneimitteln , die Antipsychotika genannt werden . ||| ABILIFY is one of a group of medicines called antipsychotics .
Es wird angewendet für die Behandlung von Erwachsenen , die an einer Krankheit leiden , die gekennzeichnet ist durch Symptome wie das Hören , Sehen oder Fühlen von Dingen , die nicht vorhanden sind , Misstrauen , Wahnvorstellungen , unzusammenhängende Sprache , wirres Verhalten und verflachte Stimmungslage . ||| It is used to treat adults who suffer from a disease characterised by symptoms such as hearing , seeing or sensing things which are not there , suspiciousness , mistaken beliefs , incoherent speech and behaviour and emotional flatness .
Menschen mit dieser Krankheit können auch deprimiert sein , sich schuldig fühlen , ängstlich oder angespannt sein . ||| People with this condition may also feel depressed , guilty , anxious or tense .
ABILIFY wird angewendet bei Erwachsenen zur Behandlung eines Zustands mit übersteigertem Hochgefühl , dem Gefühl übermäßige Energie zu haben , viel weniger Schlaf zu brauchen als gewöhnlich , sehr schnellem Sprechen mit schnell wechselnden Ideen und manchmal starker Reizbarkeit . ||| ABILIFY is used to treat adults who suffer from a condition with symptoms such as feeling " high " , having excessive amounts of energy , needing much less sleep than usual , talking very quickly with racing ideas and sometimes severe irritability .
Es verhindert auch , dass dieser Zustand bei Patienten wieder auftritt , die auf die Behandlung mit ABILIFY angesprochen haben . ||| It also prevents this condition from returning in patients who have responded to the treatment with ABILIFY .
WAS MÜSSEN SIE VOR DER EINNAHME VON ABILIFY BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU TAKE ABILIFY
ABILIFY darf nicht eingenommen werden , wenn Sie überempfindlich ( allergisch ) gegen Aripiprazol oder einen der sonstigen Bestandteile von ABILIFY sind . ||| Do not take ABILIFY if you are allergic ( hypersensitive ) to aripiprazole or any of the other ingredients of ABILIFY .
Besondere Vorsicht bei der Einnahme von ABILIFY ist unter folgenden Umständen geboten : Informieren Sie Ihren Arzt vor der Behandlung mit ABILIFY , wenn Sie an folgendem leiden : Hoher Blutzucker oder Fälle von Diabetes ( Zuckerkrankheit ) in der Familie Anfallsleiden Unwillkürliche , unregelmäßige Muskelbewegungen , insbesondere im Gesicht Herz- oder Gefäßkrankheit oder Fälle einer Herz- oder Gefäßkrankheit in der Familie , Schlaganfall oder vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns ( transitorische ischämische Attacke/TIA ) , abnormaler Blutdruck . ||| Take special care with ABILIFY Before treatment with ABILIFY , tell your doctor if you suffer from High blood sugar or family history of diabetes Seizure Involuntary , irregular muscle movements , especially in the face Cardiovascular diseases , family history of cardiovascular disease , stroke or " mini " stroke , abnormal blood pressure
Bitte informieren Sie Ihren Arzt , wenn Sie an Gewicht zunehmen , wenn Sie bemerken , dass Ihnen das Schlucken Schwierigkeiten bereitet , oder wenn Sie allergische Symptome haben . ||| If you notice you are gaining weight , experience any difficulty in swallowing or allergic symptoms , please tell your doctor .
183 Wenn Sie als älterer Patient an Demenz ( Verlust des Gedächtnisses oder anderer geistiger Fähigkeiten ) leiden , sollten Sie oder ein Pfleger / ein Verwandter Ihrem Arzt mitteilen , ob Sie jemals einen Schlaganfall oder eine vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns hatten . ||| If you are an elderly patient suffering from dementia ( loss of memory and other mental abilities ) , you or your carer/ relative should tell your doctor if you have ever had a stroke or " mini " stroke .
Informieren Sie unverzüglich Ihren Arzt , wenn Sie daran denken oder sich danach fühlen sich etwas anzutun . ||| Tell your doctor immediately if you are having any thoughts or feelings about hurting yourself .
Selbsttötungsgedanken und entsprechendes Verhalten wurden während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Suicidal thoughts and behaviours have been reported during aripiprazole treatment .
Informieren Sie umgehend Ihren Arzt , wenn Sie an Muskelsteifigkeit oder Steifheit verbunden mit hohem Fieber , Schwitzen , verändertem Geisteszustand oder sehr schnellem oder unregelmäßigem Herzschlag leiden . ||| 169 Tell your doctor immediately if you suffer from muscle stiffness or inflexibility with high fever , sweating , altered mental status , or very rapid or irregular heart beat .
Kinder und Jugendliche ABILIFY ist nicht anzuwenden bei Kindern und Jugendlichen , da es bei Patienten unter 18 Jahren noch nicht untersucht wurde . ||| Children and adolescents ABILIFY is not for use in children and adolescents as it has not been studied in patients under 18 years .
Fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker um Rat , bevor Sie ABILIFY einnehmen . ||| Ask your doctor or pharmacist for advice before taking ABILIFY .
Bei Einnahme von ABILIFY mit anderen Arzneimitteln Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie andere Arzneimittel einnehmen / anwenden oder vor kurzem eingenommen / angewendet haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Taking other medicines Please tell your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken any other medicines , including medicines obtained without a prescription .
ABILIFY kann die Wirkung von Arzneimitteln verstärken , die den Blutdruck senken . ||| ABILIFY may increase the effect of medicines used to lower the blood pressure .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt , wenn Sie Arzneimittel zur Blutdruckeinstellung einnehmen . ||| Be sure to tell your doctor if you take a medicine to keep your blood pressure under control .
Bei der Einnahme von ABILIFY zusammen mit anderen Arzneimitteln kann es bei manchen dieser Arzneimittel erforderlich sein , Ihre Dosis von ABILIFY zu ändern . ||| Taking ABILIFY with some medicines may need to change your dose of ABILIFY .
Es ist besonders wichtig , Ihrem Arzt mitzuteilen , ob sie die folgenden Medikamente einnehmen : ||| It is especially important to mention the following to your doctor :
Arzneimittel zur Behandlung von Herzrhythmusstörungen Antidepressiva oder pflanzliche Arzneimittel , die zur Behandlung von Depressionen und Angstzuständen angewendet werden Arzneimittel gegen Pilzerkrankungen Bestimmte Arzneimittel zur Behandlung einer HIV-Infektion Antikonvulsiva , die zur Behandlung von Epilepsie angewendet werden ||| Medicines to correct heart rhythm Antidepressants or herbal remedy used to treat depression and anxiety Antifungal agents Certain medicines to treat HIV infection Anticonvulsants used to treat epilepsy
ABILIFY kann unabhängig von den Mahlzeiten eingenommen werden . ||| Taking ABILIFY with food and drink ABILIFY can be taken regardless of meals .
Sie sollten Alkohol meiden , wenn Sie ABILIFY einnehmen . ||| Alcohol should be avoided when taking ABILIFY .
Schwangerschaft und Stillzeit Sie sollten ABILIFY nicht einnehmen , wenn Sie schwanger sind , es sei denn , Sie haben dies mit Ihrem Arzt besprochen . ||| Pregnancy and breast-feeding You should not take ABILIFY if you are pregnant unless you have discussed this with your doctor .
Informieren Sie Ihren Arzt unverzüglich , wenn Sie schwanger sind , glauben schwanger zu sein , oder wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are pregnant , think you may be pregnant , or if you are planning to become pregnant .
Informieren Sie Ihren Arzt umgehend , wenn Sie stillen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are breast-feeding .
Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen Sie sollten nicht Auto fahren und keine Werkzeuge oder Maschinen bedienen , bis Sie wissen , wie ABILIFY bei Ihnen wirkt . ||| Driving and using machines Do not drive or use any tools or machines , until you know how ABILIFY affects you .
Wichtige Informationen über bestimmte sonstige Bestandteile von ABILIFY Patienten , die kein Phenylalanin zu sich nehmen dürfen , sollten beachten , dass ABILIFY Schmelztabletten Aspartam als Quelle für Phenylalanin enthalten . ||| Important information about some of the ingredients of ABILIFY Patients who cannot take phenylalanine should note that ABILIFY orodispersible tablets contain aspartame , which is a source of phenylalanine .
Es kann schädlich sein , wenn Sie eine Phenylketonurie haben . ||| May be harmful for people with phenylketonuria .
Nehmen Sie ABILIFY genau nach Anweisung des Arztes ein . ||| Always take ABILIFY exactly as your doctor has told you .
Bitte fragen Sie bei Ihrem Arzt oder Apotheker nach , wenn Sie sich nicht ganz sicher sind . ||| You should check with your doctor or pharmacist if you are not sure .
Die übliche Dosis ist 15 mg einmal täglich . ||| The usual dose is 15 mg once a day .
Ihr Arzt kann jedoch eine niedrigere oder höhere Dosis bis zu maximal 30 mg einmal täglich verschreiben . ||| However your doctor may prescribe a lower or higher dose to a maximum of 30 mg once a day .
Bitte sprechen Sie mit Ihrem Arzt oder Apotheker , wenn Sie den Eindruck haben , dass die Wirkung von ABILIFY zu stark oder zu schwach ist . ||| If you have the impression that the effect of ABILIFY is too strong or too weak , talk to your doctor or pharmacist .
Versuchen Sie , die ABILIFY Schmelztabletten jeden Tag zur gleichen Zeit einzunehmen . ||| Try to take the ABILIFY orodispersible tablet at the same time each day .
Es ist nicht wichtig , ob Sie sie mit dem Essen oder auf nüchternen Magen einnehmen . ||| It does not matter whether you take it with or without food .
Öffnen Sie die Blisterpackung nur unmittelbar vor der Einnahme . ||| 170 Do not open the blister until ready to administer .
Zur Entnahme einer einzelnen Tablette öffnen Sie die Packung und ziehen die Blisterfolie ab , um die Tablette freizulegen . ||| For single tablet removal , open the package and peel back the foil on the blister to expose the tablet .
Drücken Sie die Tablette nicht durch die Folie , weil dies die Tablette beschädigen könnte . ||| Do not push the tablet through the foil because this could damage the tablet .
Entnehmen Sie sofort nach dem Öffnen der Blisterpackung die Tablette mit trockenen Händen und legen Sie die Schmelztablette im Ganzen auf die Zunge . ||| Immediately upon opening the blister , using dry hands , remove the tablet and place the entire orodispersible tablet on the tongue .
Die Schmelztablette kann mit und ohne Flüssigkeit eingenommen werden . ||| The orodispersible tablet can be taken with or without liquid .
Sie können die Tablette auch in Wasser auflösen und die so hergestellte Suspension trinken . ||| Alternatively , disperse the tablet in water and drink the resulting suspension .
Auch wenn Sie sich besser fühlen , verändern oder setzen Sie die tägliche Dosis von ABILIFY nicht ab , ohne Ihren Arzt vorher zu fragen . ||| Even if you feel better , do not alter or discontinue the daily dose of ABILIFY without first consulting your doctor .
Wenn Sie eine größere Menge von ABILIFY eingenommen haben , als Sie sollten Wenn Sie feststellen , dass Sie mehr ABILIFY Schmelztabletten eingenommen haben als von Ihrem Arzt empfohlen ( oder wenn jemand anders einige Ihrer ABILIFY Schmelztabletten eingenommen hat ) , kontaktieren Sie umgehend Ihren Arzt . ||| If you take more ABILIFY than you should If you realise you have taken more ABILIFY orodispersible tablets than your doctor has recommended ( or if someone else has taken some of your ABILIFY orodispersible tablets ) , contact your doctor right away .
Wenn Sie Ihren Arzt nicht erreichen können , suchen Sie das nächste Krankenhaus auf und nehmen Sie die Packung mit . ||| If you cannot reach your doctor , go to the nearest hospital and take the pack with you .
Wenn Sie die Einnahme von ABILIFY vergessen haben Wenn Sie eine Dosis vergessen haben , nehmen Sie die vergessene Dosis ein , sobald Sie daran denken , nehmen Sie jedoch nicht an einem Tag die doppelte Dosis ein . ||| If you forget to take ABILIFY If you miss a dose , take the missed dose as soon as you remember but do not take two doses in one day .
Wenn Sie weitere Fragen zur Anwendung des Arzneimittels haben , fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions on the use of this product , ask your doctor or pharmacist .
Wie alle Arzneimittel kann ABILIFY Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , ABILIFY can cause side effects , although not everybody gets them .
Häufige Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 100 , weniger als 1 von 10 Behandelten ) Unkontrollierbare Zuckbewegungen , Kopfschmerzen , Müdigkeit , Übelkeit , Erbrechen , ein unangenehmes Gefühl im Magen , Verstopfung , vermehrte Speichelproduktion , Benommenheit , Schlafprobleme , Ruhelosigkeit , Angstgefühl , Schläfrigkeit , Zittern und verschwommenes Sehen . ||| Common side effects ( greater than 1 in 100 , less than 1 in 10 patients ) Uncontrollable twitching or jerking movements , headache , tiredness , nausea , vomiting , an uncomfortable feeling in the stomach , constipation , increased production of saliva , light-headedness , trouble sleeping , restlessness , feeling anxious , sleepiness , shaking and blurred vision .
Gelegentliche Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 1.000 , weniger als 1 von 100 Behandelten ) Einige Personen können sich schwindelig fühlen , besonders wenn sie aus einer liegenden oder sitzenden Position aufstehen , oder sie können einen beschleunigten Puls feststellen . ||| Uncommon side effects ( greater than 1 in 1,000 , less than 1 in 100 patients ) Some people may feel dizzy , especially when getting up from a lying or sitting position , or may experience a fast heart rate .
Veränderungen der Werte bestimmter Blutzellen ; ungewöhnlicher Herzschlag , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzanfall ; allergische Reaktion ( z.B . Anschwellungen im Mund- und Rachenraum , Anschwellen der Zunge und des Gesichts , Jucken , Ausschlag ) ; hoher Blutzucker , Einsetzen oder Verschlechterung von Diabetes , Ketoazidose ( Ausscheidung von Ketonen ins Blut und in den Urin ) oder Koma , erniedrigte Natriumspiegel im Blut ; Gewichtszunahme , Gewichtsverlust , Appetitlosigkeit ; Nervosität , gesteigerte Unruhe ; Angstgefühl ; Selbsttötungsgedanken , Selbsttötungsversuch und Selbsttötung ; Sprachstörungen , Krampfanfall , Kombination aus Fieber , Muskelsteifheit , beschleunigtem Atmen , Schwitzen , verringerter Bewusstseinszustand und plötzliche Veränderung des Blutdrucks und Pulsschlags , Ohnmacht , hoher Blutdruck ; Verschluss eines Blutgefässes aufgrund eines Blutgerinnsels , das sich im Körper gebildet hat , Verkrampfung der Stimmritze , versehentliches Inhalieren von Nahrung mit Gefahr einer Lungenentzündung , Schluckbeschwerden ; Entzündung der Bauchspeicheldrüse , Leberentzündung , Gelbfärbung der Haut und des Augapfels , Berichte über abnormale Leberwerte ; Bauch- und Magenbeschwerden , Durchfall ; Hautausschlag und Lichtempfindlichkeit , ungewöhnlicher Haarausfall oder schütteres Haar , übermäßiges Schwitzen ; Steifheit oder Krämpfe , Muskelschmerzen , Schwäche ; ungewollter Harnabgang , Schwierigkeiten beim Wasserlassen ; länger andauernde und/oder schmerzhafte Erektion ; Schwierigkeiten , die Körperkerntemperatur unter Kontrolle zu halten oder Überhitzung , Brustschmerzen und Anschwellen der Hände , Fußknöchel oder Füße . ||| Changes in the levels of some blood cells ; unusual heart beat , sudden unexplained death , heart attack ; allergic reaction ( e. g. swelling in the mouth , tongue , face and throat , itching , rash ) ; high blood sugar , onset or worsening of diabetes , ketoacidosis ( ketones in the blood and urine ) or coma , low sodium level in the blood ; weight gain , weight loss , anorexia ; nervousness , agitation , feeling anxious ; thoughts of suicide , suicide attempt and suicide ; speech disorder , seizure , combination of fever , muscle stiffness , faster breathing , sweating , reduced consciousness and sudden changes in blood pressure and heart rate ; fainting , high blood pressure , blockage of a blood vessel by a blood clot formed elsewhere in the body ; spasm of the muscles around the voice box , accidental inhalation of food with risk of pneumonia , difficulty in swallowing ; inflammation of the pancreas ; inflammation of the liver , yellowing of the skin and white part of eyes , reports of abnormal liver test values , abdominal and stomach discomfort , diarrhoea ; skin rash and sensitivity to light , unusual hair loss or thinning , excessive sweating ; stiffness or cramps , muscle pain , weakness ; involuntary loss of urine , difficulty in passing urine ; prolonged and/ or painful erection ; difficulty controlling core body temperature or overheating , chest pain , and swelling of hands , ankles or feet .
Bei älteren Patienten mit Demenz wurden während der Einnahme von Aripiprazol mehr Todesfälle berichtet . ||| In elderly patients with dementia , more fatal cases have been reported while taking aripiprazole .
Außerdem wurden Fälle von Schlaganfällen oder vorübergehender Mangeldurchblutung des Gehirns berichtet . ||| In addition , cases of stroke or " mini " stroke have been reported .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker , wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Sie dürfen das Arzneimittel nach dem auf der Blisterpackung und dem Umkarton angegebenen Verfalldatum nicht mehr anwenden . ||| Do not use ABILIFY after the expiry date which is stated on the blister and on the carton .
In der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from moisture .
Das Arzneimittel darf nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker wie das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
Was ABILIFY enthält Der Wirkstoff ist : Aripiprazol . ||| What ABILIFY contains The active substance is aripiprazole .
Jede Schmelztablette enthält 30 mg Aripiprazol . ||| Each orodispersible tablet contains 30 mg of aripiprazole .
Die sonstigen Bestandteile sind : Calciumtrimetasilicat , Croscarmellose-Natrium , Crospovidon , Siliciumdioxid , Xylitol , mikrokristalline Cellulose , Aspartam , Acesulfam-Kalium , Vanille- Aroma künstlich ( enthält Vanillin und Ethylvanillin ) , Weinsäure , Magnesiumstearat , Eisen(III)- oxid ( E172 ) . ||| The other ingredients are calcium silicate , croscarmellose sodium , crospovidone , silicon dioxide , xylitol , microcrystalline cellulose , aspartame , acesulfame potassium , vanilla flavour , tartaric acid , magnesium stearate , red iron oxide ( E172 ) .
Wie ABILIFY aussieht und Inhalt der Packung Die ABILIFY 30 mg Schmelztabletten sind rund und rosafarben , mit Prägung von " A " über " 643 " auf einer Seite und " 30 " auf der anderen . ||| What ABILIFY looks like and contents of the pack ABILIFY 30 mg orodispersible tablets are round and pink , marked with " A " over " 643 " on one side and 30 on the other .
Diese sind in perforierten Blisterpackungen erhältlich , wobei jede Tablette separat abtrennbar ist . Die Blisterpackungen sind in Faltschachteln mit 14 , 28 oder 49 Schmelztabletten verpackt . ||| They are supplied in perforated unit dose blisters packed in cartons containing 14 , 28 , or 49 orodispersible tablets .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des Pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung . ||| For any information about this medicine , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder :
Belgique/België/Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Belgique/ België/ Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Luxembourg/Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Luxembourg/ Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06 ||| 172 Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06
Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22 ||| Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22
Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50 ||| Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50
Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30 ||| BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30
France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500 ||| France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500
Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00 ||| Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00
187 Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749 ||| Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749
Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000 ||| Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000
Suomi/Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/Tel : + 358 9 251 21 230 ||| Suomi/ Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/ Tel : + 358 9 251 21 230
Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00 ||| Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00
United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736 ||| United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im : { MM/JJJJ } ||| This leaflet was last approved in
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.euopa.eu / verfügbar . ||| 173 Detailed information on this medicine is available on the European Medicines Agency ( EMEA ) web site : http : / /www . emea . europa . eu/
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Einnahme dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start taking this medicine .
Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich bitte an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions , ask your doctor or pharmacist .
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese dieselben Beschwerden haben wie Sie . ||| It may harm them , even if their symptoms are the same as yours .
Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Was ist ABILIFY und wofür wird es angewendet ? ||| What ABILIFY is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Einnahme von ABILIFY beachten ? 3. ||| Before you take ABILIFY 3.
4. Welche Nebenwirkungen sind möglich ? 5. ||| Possible side effects 5 How to store ABILIFY 6.
WAS IST ABILIFY UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ABILIFY IS AND WHAT IT IS USED FOR
ABILIFY gehört zu einer Gruppe von Arzneimitteln , die Antipsychotika genannt werden . ||| ABILIFY is one of a group of medicines called antipsychotics .
Es wird angewendet für die Behandlung von Erwachsenen , die an einer Krankheit leiden , die gekennzeichnet ist durch Symptome wie das Hören , Sehen oder Fühlen von Dingen , die nicht vorhanden sind , Misstrauen , Wahnvorstellungen , unzusammenhängende Sprache , wirres Verhalten und verflachte Stimmungslage . ||| It is used to treat adults who suffer from a disease characterised by symptoms such as hearing , seeing or sensing things which are not there , suspiciousness , mistaken beliefs , incoherent speech and behaviour and emotional flatness .
Menschen mit dieser Krankheit können auch deprimiert sein , sich schuldig fühlen , ängstlich oder angespannt sein . ||| People with this condition may also feel depressed , guilty , anxious or tense .
ABILIFY wird angewendet bei Erwachsenen zur Behandlung eines Zustands mit übersteigertem Hochgefühl , dem Gefühl übermäßige Energie zu haben , viel weniger Schlaf zu brauchen als gewöhnlich , sehr schnellem Sprechen mit schnell wechselnden Ideen und manchmal starker Reizbarkeit . ||| ABILIFY is used to treat adults who suffer from a condition with symptoms such as feeling " high " , having excessive amounts of energy , needing much less sleep than usual , talking very quickly with racing ideas and sometimes severe irritability .
Es verhindert auch , dass dieser Zustand bei Patienten wieder auftritt , die auf die Behandlung mit ABILIFY angesprochen haben . ||| It also prevents this condition from returning in patients who have responded to the treatment with ABILIFY .
WAS MÜSSEN SIE VOR DER EINNAHME VON ABILIFY BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU TAKE ABILIFY
ABILIFY darf nicht eingenommen werden , wenn Sie überempfindlich ( allergisch ) gegen Aripiprazol oder einen der sonstigen Bestandteile von ABILIFY sind . ||| Do not take ABILIFY if you are allergic ( hypersensitive ) to aripiprazole or any of the other ingredients of ABILIFY .
Besondere Vorsicht bei der Einnahme von ABILIFY ist unter folgenden Umständen geboten:Informieren Sie Ihren Arzt vor der Behandlung mit ABILIFY , wenn Sie an folgendem leiden : Hoher Blutzucker oder Fälle von Diabetes ( Zuckerkrankheit ) in der Familie Anfallsleiden Unwillkürliche , unregelmäßige Muskelbewegungen , insbesondere im Gesicht Herz- oder Gefäßkrankheit oder Fälle einer Herz- oder Gefäßkrankheit in der Familie , Schlaganfall oder vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns ( transitorische ischämische Attacke/TIA ) , abnormaler Blutdruck . ||| Take special care with ABILIFY Before treatment with ABILIFY , tell your doctor if you suffer from High blood sugar or family history of diabetes Seizure Involuntary , irregular muscle movements , especially in the face Cardiovascular diseases , family history of cardiovascular disease , stroke or " mini " stroke , abnormal blood pressure
189 Bitte informieren Sie Ihren Arzt , wenn Sie an Gewicht zunehmen , wenn Sie bemerken , dass Ihnen das Schlucken Schwierigkeiten bereitet , oder wenn Sie allergische Symptome haben . ||| If you notice you are gaining weight , experience any difficulty in swallowing or allergic symptoms , please tell your doctor .
Wenn Sie als älterer Patient an Demenz ( Verlust des Gedächtnisses oder anderer geistiger Fähigkeiten ) leiden , sollten Sie oder ein Pfleger / ein Verwandter Ihrem Arzt mitteilen , ob Sie jemals einen Schlaganfall oder eine vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns hatten . ||| If you are an elderly patient suffering from dementia ( loss of memory and other mental abilities ) , you or your carer/ relative should tell your doctor if you have ever had a stroke or " mini " stroke .
Informieren Sie unverzüglich Ihren Arzt , wenn Sie daran denken oder sich danach fühlen sich etwas anzutun . ||| Tell your doctor immediately if you are having any thoughts or feelings about hurting yourself .
Selbsttötungsgedanken und entsprechendes Verhalten wurden während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Suicidal thoughts and behaviours have been reported during aripiprazole treatment .
Informieren Sie umgehend Ihren Arzt , wenn Sie an Muskelsteifigkeit oder Steifheit verbunden mit hohem Fieber , Schwitzen , verändertem Geisteszustand oder sehr schnellem oder unregelmäßigem Herzschlag leiden . ||| 175 Tell your doctor immediately if you suffer from muscle stiffness or inflexibility with high fever , sweating , altered mental status , or very rapid or irregular heart beat .
Kinder und Jugendliche ABILIFY ist nicht anzuwenden bei Kindern und Jugendlichen , da es bei Patienten unter 18 Jahren noch nicht untersucht wurde . ||| Children and adolescents ABILIFY is not for use in children and adolescents as it has not been studied in patients under 18 years .
Fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker um Rat , bevor Sie ABILIFY einnehmen . ||| Ask your doctor or pharmacist for advice before taking ABILIFY .
Bei Einnahme von ABILIFY mit anderen Arzneimitteln Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie andere Arzneimittel einnehmen / anwenden oder vor kurzem eingenommen / angewendet haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Taking other medicines Please tell your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken any other medicines , including medicines obtained without a prescription .
ABILIFY kann die Wirkung von Arzneimitteln verstärken , die den Blutdruck senken . ||| ABILIFY may increase the effect of medicines used to lower the blood pressure .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt , wenn Sie Arzneimittel zur Blutdruckeinstellung einnehmen . ||| Be sure to tell your doctor if you take a medicine to keep your blood pressure under control .
Bei der Einnahme von ABILIFY zusammen mit anderen Arzneimitteln kann es bei manchen dieser Arzneimittel erforderlich sein , Ihre Dosis von ABILIFY zu ändern . ||| Taking ABILIFY with some medicines may need to change your dose of ABILIFY .
Es ist besonders wichtig , Ihrem Arzt mitzuteilen , ob Sie die folgenden Medikamente einnehmen : ||| It is especially important to mention the following to your doctor :
Arzneimittel zur Behandlung von Herzrhythmusstörungen Antidepressiva oder pflanzliche Arzneimittel , die zur Behandlung von Depressionen und Angstzuständen angewendet werden Arzneimittel gegen Pilzerkrankungen Bestimmte Arzneimittel zur Behandlung einer HIV-Infektion Antikonvulsiva , die zur Behandlung von Epilepsie angewendet werden ||| Medicines to correct heart rhythm Antidepressants or herbal remedy used to treat depression and anxiety Antifungal agents Certain medicines to treat HIV infection Anticonvulsants used to treat epilepsy
ABILIFY kann unabhängig von den Mahlzeiten eingenommen werden . ||| Taking ABILIFY with food and drink ABILIFY can be taken regardless of meals .
Die Lösung zum Einnehmen sollte jedoch vor Einnahme nicht mit anderen Flüssigkeiten verdünnt oder mit Essen vermischt werden . ||| However , the oral solution should not be diluted with other liquids or mixed with any food prior to administration .
Sie sollten Alkohol meiden , wenn Sie ABILIFY einnehmen . ||| Alcohol should be avoided when taking ABILIFY .
Schwangerschaft und Stillzeit Sie sollten ABILIFY nicht einnehmen , wenn Sie schwanger sind , es sei denn , Sie haben dies mit Ihrem Arzt besprochen . ||| Pregnancy and breast-feeding You should not take ABILIFY if you are pregnant unless you have discussed this with your doctor .
Informieren Sie Ihren Arzt unverzüglich , wenn Sie schwanger sind , glauben schwanger zu sein , oder wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are pregnant , think you may be pregnant , or if you are planning to become pregnant .
Informieren Sie Ihren Arzt umgehend , wenn Sie stillen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are breast-feeding .
Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen Sie sollten nicht Auto fahren und keine Werkzeuge oder Maschinen bedienen , bis Sie wissen , wie ABILIFY bei Ihnen wirkt . ||| Driving and using machines Do not drive or use any tools or machines until you know how ABILIFY affects you .
190 Wichtige Informationen über bestimmte sonstige Bestandteile von ABILIFY Jeder ml ABILIFY Lösung zum Einnehmen enthält 200 mg Fructose und 400 mg Sucrose . ||| Important information about some of the ingredients of ABILIFY Each ml of ABILIFY oral solution contains 200 mg of fructose and 400 mg of sucrose .
Wenn Ihr Arzt Ihnen mitgeteilt hat , dass Sie an einer Intoleranz gegenüber bestimmten Zuckern leiden , kontaktieren Sie Ihren Arzt , bevor Sie dieses Arzneimittel einnehmen . ||| If you have been told by your doctor that you have an intolerance to some sugars , contact your doctor before taking this medicine .
Parahydroxybenzoate können allergische Reaktionen verursachen ( möglicherweise auch verzögert ) . ||| Parahydroxybenzoates may cause allergic reactions ( possibly delayed ) .
Nehmen Sie ABILIFY genau nach Anweisung des Arztes ein . ||| Always take ABILIFY exactly as your doctor has told you .
Bitte fragen Sie bei Ihrem Arzt oder Apotheker nach , wenn Sie sich nicht ganz sicher sind . ||| You should check with your doctor or pharmacist if you are not sure .
Die übliche Dosis ist 15 ml Lösung ( entspricht 15 mg Aripiprazol ) einmal täglich . ||| The usual dose is 15 ml solution ( corresponding to 15 mg aripiprazole ) once a day .
Ihr Arzt kann Ihnen jedoch eine niedrigere oder höhere Dosis bis zu maximal 30 mg ( d.h . ||| However your doctor may prescribe a lower or higher dose to a maximum of 30 mg ( i. e.
Die Dosis an ABILIFY Lösung zum Einnehmen muss mit dem geeichten Messbecher oder der geeichten 2 ml Tropfpipette abgemessen werden , die in der Packung enthalten sind . ||| The dose of ABILIFY oral solution must be measured using the calibrated cup or the 2 ml calibrated dropper supplied in the carton .
Bitte sprechen Sie mit Ihrem Arzt oder Apotheker , wenn Sie den Eindruck haben , dass die Wirkung von ABILIFY zu stark oder zu schwach ist . ||| 176 If you have the impression that the effect of ABILIFY is too strong or too weak , talk to your doctor or pharmacist .
Versuchen Sie , ABILIFY Lösung zum Einnehmen jeden Tag zur gleichen Zeit einzunehmen . ||| Try to take the ABILIFY oral solution at the same time each day .
Es ist nicht wichtig , ob Sie sie mit dem Essen oder auf nüchternen Magen einnehmen . ||| It does not matter whether you take it with or without food .
Sie sollten sie jedoch nicht mit anderen Flüssigkeiten verdünnen oder mit Essen vermischen , bevor Sie die ABILIFY Lösung zum Einnehmen einnehmen . ||| However , you should not dilute with other liquids or mix with other food prior to taking ABILIFY oral solution .
Auch wenn Sie sich besser fühlen , verändern oder setzen Sie die tägliche Dosis von ABILIFY nicht ab , ohne Ihren Arzt vorher zu fragen . ||| Even if you feel better , do not alter or discontinue the daily dose of ABILIFY without first consulting your doctor .
Wenn Sie eine größere Menge von ABILIFY eingenommen haben , als Sie sollten Wenn Sie feststellen , dass Sie mehr ABILIFY Lösung zum Einnehmen eingenommen haben als von Ihrem Arzt empfohlen ( oder wenn jemand anders ABILIFY Lösung zum Einnehmen eingenommen hat ) , kontaktieren Sie umgehend Ihren Arzt . ||| If you take more ABILIFY than you should If you realise you have taken more ABILIFY oral solution than your doctor has recommended ( or if someone else has taken some of your ABILIFY oral solution ) , contact your doctor right away .
Wenn Sie Ihren Arzt nicht erreichen können , suchen Sie das nächste Krankenhaus auf und nehmen Sie die Packung mit . ||| If you cannot reach your doctor , go to the nearest hospital and take the pack with you .
Wenn Sie die Einnahme von ABILIFY vergessen haben Wenn Sie eine Dosis vergessen haben , nehmen Sie die vergessene Dosis ein , sobald Sie daran denken , nehmen Sie jedoch nicht an einem Tag die doppelte Dosis ein . ||| If you forget to take ABILIFY If you miss a dose , take the missed dose as soon as you remember but do not take two doses in one day .
Wenn Sie weitere Fragen zur Anwendung des Arzneimittels haben , fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions on the use of this product , ask your doctor or pharmacist .
Wie alle Arzneimittel kann ABILIFY Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , ABILIFY can cause side effects , although not everybody gets them .
Häufige Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 100 , weniger als 1 von 10 Behandelten ) Unkontrollierbare Zuckbewegungen , Kopfschmerzen , Müdigkeit , Übelkeit , Erbrechen , ein unangenehmes Gefühl im Magen , Verstopfung , vermehrte Speichelproduktion , Benommenheit , Schlafprobleme , Ruhelosigkeit , Angstgefühl , Schläfrigkeit , Zittern und verschwommenes Sehen . ||| Common side effects ( greater than 1 in 100 , less than 1 in 10 patients ) Uncontrollable twitching or jerking movements , headache , tiredness , nausea , vomiting , an uncomfortable feeling in the stomach , constipation , increased production of saliva , light-headedness , trouble sleeping , restlessness , feeling anxious , sleepiness , shaking and blurred vision .
Gelegentliche Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 1.000 , weniger als 1 von 100 Behandelten ) Einige Personen können sich schwindelig fühlen , besonders wenn sie aus einer liegenden oder sitzenden Position aufstehen , oder sie können einen beschleunigten Puls feststellen . ||| Uncommon side effects ( greater than 1 in 1,000 , less than 1 in 100 patients ) Some people may feel dizzy , especially when getting up from a lying or sitting position , or may experience a fast heart rate .
Veränderungen der Werte bestimmter Blutzellen ; ungewöhnlicher Herzschlag , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzanfall ; allergische Reaktion ( z.B . Anschwellungen im Mund- und Rachenraum , Anschwellen der Zunge und des Gesichts , Jucken , Ausschlag ) ; hoher Blutzucker , Einsetzen oder Verschlechterung von Diabetes , Ketoazidose ( Ausscheidung von Ketonen ins Blut und in den Urin ) oder Koma , erniedrigte Natriumspiegel im Blut ; Gewichtszunahme , Gewichtsverlust , Appetitlosigkeit ; Nervosität , gesteigerte Unruhe ; Angstgefühl ; Selbsttötungsgedanken , Selbsttötungsversuch und Selbsttötung ; Sprachstörungen , Krampfanfall , Kombination aus Fieber , Muskelsteifheit , beschleunigtem Atmen , Schwitzen , verringerter Bewusstseinszustand und plötzliche Veränderung des Blutdrucks und Pulsschlags , Ohnmacht , hoher Blutdruck ; Verschluss eines Blutgefässes aufgrund eines Blutgerinnsels , das sich im Körper gebildet hat , Verkrampfung der Stimmritze , versehentliches Inhalieren von Nahrung mit Gefahr einer Lungenentzündung , Schluckbeschwerden ; Entzündung der Bauchspeicheldrüse , Leberentzündung , Gelbfärbung der Haut und des Augapfels , Berichte über abnormale Leberwerte ; Bauch- und Magenbeschwerden , Durchfall ; Hautausschlag und Lichtempfindlichkeit , ungewöhnlicher Haarausfall oder schütteres Haar , übermäßiges Schwitzen ; Steifheit oder Krämpfe , Muskelschmerzen , Schwäche ; ungewollter Harnabgang , Schwierigkeiten beim Wasserlassen ; länger andauernde und/oder schmerzhafte Erektion ; Schwierigkeiten , die Körperkerntemperatur unter Kontrolle zu halten oder Überhitzung , Brustschmerzen und Anschwellen der Hände , Fußknöchel oder Füße . ||| Changes in the levels of some blood cells ; unusual heart beat , sudden unexplained death , heart attack ; allergic reaction ( e. g. swelling in the mouth , tongue , face and throat , itching , rash ) ; high blood sugar , onset or worsening of diabetes , ketoacidosis ( ketones in the blood and urine ) or coma , low sodium level in the blood ; weight gain , weight loss , anorexia ; nervousness , agitation , feeling anxious ; thoughts of suicide , suicide attempt and suicide ; speech disorder , seizure , combination of fever , muscle stiffness , faster breathing , sweating , reduced consciousness and sudden changes in blood pressure and heart rate ; fainting , high blood pressure , blockage of a blood vessel by a blood clot formed elsewhere in the body ; spasm of the muscles around the voice box , accidental inhalation of food with risk of pneumonia , difficulty in swallowing ; inflammation of the pancreas ; inflammation of the liver , yellowing of the skin and white part of eyes , reports of abnormal liver test values , abdominal and stomach discomfort , diarrhoea ; skin rash and sensitivity to light , unusual hair loss or thinning , excessive sweating ; stiffness or cramps , muscle pain , weakness ; involuntary loss of urine , difficulty in passing urine ; prolonged and/ or painful erection ; difficulty controlling core body temperature or overheating , chest pain , and swelling of hands , ankles or feet .
Bei älteren Patienten mit Demenz wurden während der Einnahme von Aripiprazol mehr Todesfälle berichtet . ||| In elderly patients with dementia , more fatal cases have been reported while taking aripiprazole .
Außerdem wurden Fälle von Schlaganfällen oder vorübergehender Mangeldurchblutung des Gehirns berichtet . ||| In addition , cases of stroke or " mini " stroke have been reported .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker , wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Sie dürfen das Arzneimittel nach dem auf der Flasche und dem Umkarton angegebenen Verfalldatum nicht mehr anwenden . ||| Do not use ABILIFY after the expiry date which is stated on the bottle and on the carton .
Für dieses Arzneimittel sind keine besonderen Lagerungsbedingungen erforderlich . ||| This medicinal product does not require any special storage conditions .
Das Arzneimittel darf nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker wie das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
Was ABILIFY enthält Der Wirkstoff ist : Aripiprazol . ||| What ABILIFY contains The active substance is aripiprazole .
Die sonstigen Bestandteile sind : Dinatriumedetat , Fructose , Glycerol , Milchsäure , Methyl-4- hydroxybenzoat ( E218 ) , Propylenglycol , Propyl-4-hydroxybenzoat ( E216 ) , Natriumhydroxid , Sucrose , gereinigtes Wasser und natürliches Orangen-Creme-Aroma mit anderen natürlichen Geschmacksstoffen . ||| The other ingredients are disodium edetate , fructose , glycerin , lactic acid , methyl parahydroxybenzoate ( E218 ) , propylene glycol , propyl parahydroxybenzoate ( E216 ) , sodium hydroxide , sucrose , purified water , and natural orange cream with other natural flavours .
Wie ABILIFY aussieht und Inhalt der Packung ABILIFY 1 mg/ml Lösung zum Einnehmen ist eine klare , farblose bis hellgelbe Flüssigkeit in Flaschen mit einer kindersicheren Polypropylen-Verschlusskappe und zu 50 ml , 150 ml oder 480 ml ||| What ABILIFY looks like and contents of the pack ABILIFY 1 mg/ ml oral solution is a clear , colourless to light yellow liquid supplied in bottles with polypropylene child-resistant closure containing 50 ml , 150 ml or 480 ml per bottle .
192 pro Flasche erhältlich . Jede Packung enthält eine Flasche , einen geeichten Messbecher aus Polypropylen und eine geeichte Tropfpipette aus Polypropylen/Polyethylen niedriger Dichte . ||| Each carton contains one bottle and both a calibrated polypropylene measuring cup and a calibrated polypropylene low-density polyethylene dropper .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des Pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung . ||| For any information about this medicine please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder :
Belgique/België/Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Belgique/ België/ Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Luxembourg/Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Luxembourg/ Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06 ||| 178 Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06
Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22 ||| Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22
Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50 ||| Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50
Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30 ||| BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30
France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500 ||| France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500
Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00 ||| Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00
193 Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749 ||| Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749
Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000 ||| Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000
Suomi/Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/Tel : + 358 9 251 21 230 ||| Suomi/ Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/ Tel : + 358 9 251 21 230
Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00 ||| Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00
United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736 ||| United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im : { MM/JJJJ } ||| This leaflet was last approved in
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| 179 Detailed information on this medicine is available on the European Medicines Agency ( EMEA ) web site : http : / /www . emea . europa . eu/
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Anwendung dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start taking this medicine .
Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich bitte an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions , ask your doctor or pharmacist .
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese dieselben Beschwerden haben wie Sie . ||| It may harm them , even if their symptoms are the same as yours .
Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Was ist ABILIFY und wofür wird es angewendet ? ||| What ABILIFY is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Anwendung von ABILIFY beachten ? 3. ||| Before you use ABILIFY 3.
WAS IST ABILIFY UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ABILIFY IS AND WHAT IT IS USED FOR
ABILIFY gehört zu einer Gruppe von Arzneimitteln , die Antipsychotika genannt werden . ||| ABILIFY is one of a group of medicines called antipsychotics .
ABILIFY Injektionslösung wird angewendet für die rasche Behandlung von gesteigerter Unruhe und verzweifeltem Verhalten , die als Symptome einer Krankheit auftreten können , die gekennzeichnet ist durch Symptome wie : das Hören , Sehen oder Fühlen von Dingen , die nicht vorhanden sind , Misstrauen , Wahnvorstellungen , unzusammenhängende Sprache , wirres Verhalten und verflachte Stimmungslage . ||| ABILIFY solution for injection is used to treat quickly symptoms of agitation and distressing behaviour that may occur in a disease characterised by symptoms such as : hearing , seeing or sensing things which are not there , suspiciousness , mistaken beliefs , incoherent speech and behaviour and emotional flatness .
Menschen mit dieser Krankheit können auch deprimiert sein , sich schuldig fühlen , ängstlich oder angespannt sein. übersteigertes Hochgefühl , das Gefühl übermäßige Energie zu haben , viel weniger Schlaf zu brauchen als gewöhnlich , sehr schnelles Sprechen mit wechselnden Ideen und manchmal starker Reizbarkeit . ||| People with this condition may also feel depressed , guilty , anxious or tense . feeling " high " , having excessive amounts of energy , needing much less sleep than usual , talking very quickly with racing ideas and sometimes severe irritability .
ABILIFY Injektionslösung wird angewendet , wenn die Behandlung mit Darreichungsformen zum Einnehmen nicht angebracht ist . ||| ABILIFY solution for injection is given when treatment with oral formulations of ABILIFY is not appropriate .
Sobald angemessen wird Ihr Arzt Ihre Behandlung auf ABILIFY Tabletten , ABILIFY Schmelztabletten oder ABILIFY Lösung zum Einnehmen umstellen . ||| Your doctor will change your treatment to ABILIFY tablets , ABILIFY orodispersible tablets or ABILIFY oral solution as soon as appropriate .
WAS MÜSSEN SIE VOR DER ANWENDUNG VON ABILIFY BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU USE ABILIFY
ABILIFY darf nicht angewendet werden , wenn Sie überempfindlich ( allergisch ) gegen Aripiprazol oder einen der sonstigen Bestandteile von ABILIFY sind . ||| Do not use ABILIFY if you are allergic ( hypersensitive ) to aripiprazole or any of the other ingredients of ABILIFY .
Besondere Vorsicht bei der Anwendung von ABILIFY ist unter folgenden Umständen geboten : Informieren Sie Ihren Arzt vor der Behandlung mit ABILIFY , wenn Sie an Folgendem leiden : Hoher Blutzucker oder Fälle von Diabetes ( Zuckerkrankheit ) in der Familie Anfallsleiden Unwillkürliche , unregelmäßige Muskelbewegungen , insbesondere im Gesicht ||| Take special care with ABILIFY Before treatment with ABILIFY , tell your doctor if you suffer from High blood sugar or family history of diabetes Seizure Involuntary , irregular muscle movements , especially in the face Cardiovascular diseases , family history of cardiovascular disease , stroke or " mini " stroke , abnormal blood pressure
Bitte informieren Sie Ihren Arzt , wenn Sie an Gewicht zunehmen , wenn Sie bemerken , dass Ihnen das Schlucken Schwierigkeiten bereitet , oder wenn Sie allergische Symptome haben . ||| If you notice you are gaining weight , experience any difficulty in swallowing or allergic symptoms , please tell your doctor .
Wenn Sie als älterer Patient an Demenz ( Verlust des Gedächtnisses oder anderer geistiger Fähigkeiten ) leiden , sollten Sie oder ein Pfleger / ein Verwandter Ihrem Arzt mitteilen , ob Sie jemals einen Schlaganfall oder eine vorübergehende Mangeldurchblutung des Gehirns hatten . ||| If you are an elderly patient suffering from dementia ( loss of memory and other mental abilities ) , you or your carer/ relative should tell your doctor if you have ever had a stroke or " mini " stroke .
Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie sich nach der Injektion schwindelig fühlen oder in Ohnmacht fallen . ||| 181 Tell the doctor or nurse if you feel dizzy or faint after the injection .
Sie werden sich unter Umständen hinlegen müssen , bis Sie sich besser fühlen . ||| You will probably need to lie down until you feel better .
Ihr Arzt kann auch Ihren Blutdruck und Puls messen . ||| The doctor may also want to measure your blood pressure and pulse .
Informieren Sie unverzüglich Ihren Arzt , wenn Sie daran denken oder sich danach fühlen , sich etwas anzutun ( Selbsttötungsgedanken ) . ||| Tell your doctor immediately if you are having any thoughts or feelings about hurting yourself .
Selbsttötungsgedanken und entsprechendes Verhalten wurden während der Behandlung mit Aripiprazol berichtet . ||| Suicidal thoughts and behaviours have been reported during aripiprazole treatment .
Informieren Sie umgehend Ihren Arzt , wenn Sie an Muskelsteifigkeit oder Steifheit verbunden mit hohem Fieber , Schwitzen , verändertem Geisteszustand oder sehr schnellem oder unregelmäßigem Herzschlag leiden . ||| Tell your doctor immediately if you suffer from muscle stiffness or inflexibility with high fever , sweating , altered mental status , or very rapid or irregular heart beat .
Kinder und Jugendliche ABILIFY ist nicht anzuwenden bei Kindern und Jugendlichen , da es bei Patienten unter 18 Jahren noch nicht untersucht wurde . ||| Children and adolescents ABILIFY is not for use in children and adolescents as it has not been studied in patients under 18 years .
Fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker um Rat , bevor Sie ABILIFY anwenden . ||| Ask your doctor or pharmacist for advice before taking ABILIFY .
Bei Anwendung von ABILIFY mit anderen Arzneimitteln Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie andere Arzneimittel einnehmen / anwenden oder vor kurzem eingenommen / angewendet haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Taking other medicines Please tell your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken any other medicines , including medicines obtained without a prescription .
ABILIFY kann die Wirkung von Arzneimitteln verstärken , die den Blutdruck senken . ||| ABILIFY may increase the effect of medicines used to lower the blood pressure .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt , wenn Sie Arzneimittel zur Blutdruckeinstellung einnehmen . ||| Be sure to tell your doctor if you take a medicine to keep your blood pressure under control .
Bei der Einnahme von ABILIFY zusammen mit anderen Arzneimitteln kann es bei manchen dieser Arzneimittel erforderlich sein , Ihre Dosis von ABILIFY zu ändern . ||| Taking ABILIFY with some medicines may need to change your dose of ABILIFY .
Es ist besonders wichtig , Ihrem Arzt mitzuteilen , ob Sie die folgenden Medikamente einnehmen : ||| It is especially important to mention the following to your doctor :
Arzneimittel zur Behandlung von Herzrhythmusstörungen Antidepressiva oder pflanzliche Arzneimittel , die zur Behandlung von Depressionen und Angstzuständen angewendet werden Arzneimittel gegen Pilzerkrankungen Bestimmte Arzneimittel zur Behandlung einer HIV-Infektion Antikonvulsiva , die zur Behandlung von Epilepsie angewendet werden . ||| Medicines to correct heart rhythm Antidepressants or herbal remedy used to treat depression and anxiety Antifungal agents Certain medicines to treat HIV infection Anticonvulsants used to treat epilepsy
Die Kombination von ABILIFY Injektionslösung mit anderen Arzneimitteln , die gegen Angstzustände genommen werden , kann dazu führen , dass Sie sich benommen oder schwindelig fühlen . ||| A combination of ABILIFY solution for injection with medicines taken for anxiety might make you feel drowsy or dizzy .
Während der Behandlung mit ABILIFY nehmen Sie bitte nur andere Arzneimittel , wenn Sie dies mit Ihrem Arzt abgesprochen haben . ||| Only take other medicines while you are on ABILIFY if your doctor tells you that you can .
Bei Anwendung von ABILIFY zusammen mit Nahrungsmitteln und Getränken ABILIFY kann unabhängig von den Mahlzeiten angewendet werden . ||| Using ABILIFY with food and drink ABILIFY can be administered regardless of meals .
Sie sollten Alkohol meiden , wenn Sie ABILIFY erhalten . ||| Alcohol should be avoided when taking ABILIFY .
196 Schwangerschaft und Stillzeit Sie sollten ABILIFY nicht anwenden , wenn Sie schwanger sind , es sei denn , Sie haben dies mit Ihrem Arzt besprochen . ||| Pregnancy and breast-feeding You should not use ABILIFY if you are pregnant unless you have discussed this with your doctor .
Informieren Sie Ihren Arzt unverzüglich , wenn Sie schwanger sind , glauben schwanger zu sein , oder wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are pregnant , think you may be pregnant , or if you are planning to become pregnant .
Informieren Sie Ihren Arzt umgehend , wenn Sie stillen . ||| Be sure to tell your doctor immediately if you are breast-feeding .
Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen Sie sollten nicht Auto fahren und keine Werkzeuge oder Maschinen bedienen , wenn Sie sich nach der Anwendung von ABILIFY Injektionslösung benommen fühlen . ||| Driving and using machines Do not drive or use any tools or machines if you feel drowsy after receiving ABILIFY solution for injection .
Ihr Arzt wird entscheiden , wie viel ABILIFY Injektionslösung Sie benötigen und für welchen Zeitraum . ||| Your doctor will decide how much ABILIFY solution for injection you need and how long you need it for .
Die übliche Dosis beträgt 9,75 mg ( 1,3 ml ) für die erste Injektion . ||| The usual dose is 9.75 mg ( 1.3 ml ) for the first injection .
Innerhalb von 24 Stunden können bis zu drei Injektionen verabreicht werden . ||| Up to three injections in 24 hours may be given .
Die Gesamtdosis ABILIFY ( aller Darreichungsformen ) soll 30 mg pro Tag nicht überschreiten . ||| The total dose of ABILIFY ( all formulations ) should not exceed 30 mg per day .
ABILIFY Injektionslösung ist gebrauchsfertig . ||| 182 ABILIFY solution for injection is ready to use .
Die richtige Menge der Lösung wird Ihnen von Ihrem Arzt oder Pfleger in den Muskel injiziert . ||| The correct amount of solution will be injected into your muscle by your doctor or nurse .
Wenn Sie Bedenken haben , dass Sie mehr ABILIFY Injektionslösung erhalten als Sie zu benötigen glauben , sprechen Sie bitte mit Ihrem Arzt oder Pfleger darüber . ||| If you are concerned that you are given more ABILIFY solution for injection than you feel necessary , tell your doctor or nurse of your concern .
Möglicherweise sind nur ein paar Anwendungen von ABILIFY Injektionslösung notwendig . ||| Only a few doses of ABILIFY solution for injection may be needed .
Ihr Arzt wird entscheiden , ob Sie eine weitere Dosis von ABILIFY Injektionslösung benötigen . ||| Your doctor will decide when you need another dose of ABILIFY solution for injection .
Wenn Sie weitere Fragen zur Anwendung des Arzneimittels haben , fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions on the use of this product , ask your doctor or pharmacist .
Wie alle Arzneimittel kann ABILIFY Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , ABILIFY can cause side effects , although not everybody gets them .
Häufige Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 100 , weniger als 1 von 10 Behandelten ) von ABILIFY Injektionslösung sind Müdigkeit , Schwindel , Kopfschmerzen , Ruhelosigkeit , Übelkeit und Erbrechen . ||| Common side effects ( greater than 1 in 100 , less than 1 in 10 patients ) of ABILIFY solution for injection include sleepiness , dizziness , headache , restlessness , nausea and vomiting .
Gelegentliche Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 1.000 , weniger als 1 von 100 Behandelten ) Einige Personen können einen veränderten Blutdruck haben , sich schwindelig fühlen , besonders beim Aufrichten aus dem Liegen oder Sitzen , oder einen schnellen Puls haben , ein Trockenheitsgefühl im Mund haben oder sich abgeschlagen fühlen . ||| Uncommon side effects ( greater than 1 in 1,000 , less than 1 in 100 patients ) Some people may have changes in blood pressure , may feel dizzy , especially when getting up from a lying or sitting position , or may experience a fast heart rate , dry mouth or fatigue .
Außerdem wurden folgende Nebenwirkungen bei Patienten beobachtet , die mit ABILIFY Darreichungsformen zum Einnehmen behandelt wurden : ||| In addition , the following side effects have been seen in patients treated with oral formulations of ABILIFY :
Häufige Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 100 , weniger als 1 von 10 Behandelten ) Unkontrollierbare Zuckbewegungen , Kopfschmerzen , Müdigkeit , Übelkeit , Erbrechen , ein unangenehmes Gefühl im Magen , Verstopfung , erhöhte Speichelproduktion , Benommenheit , Schlafprobleme , Ruhelosigkeit , Angstgefühl , Schläfrigkeit , Zittern und verschwommenes Sehen . ||| Common side effects ( greater than 1 in 100 , less than 1 in 10 patients ) Uncontrollable twitching or jerking movements , headache , tiredness , nausea , vomiting , an uncomfortable feeling in the stomach , constipation , increased production of saliva , light-headedness , trouble sleeping , restlessness , feeling anxious , sleepiness , shaking and blurred vision .
Gelegentliche Nebenwirkungen ( bei mehr als 1 von 1.000 , weniger als 1 von 100 Behandelten ) ||| Uncommon side effects ( greater than 1 in 1,000 , less than 1 in 100 patients ) Some people may feel dizzy , especially when getting up from a lying or sitting position , or may experience a fast heart rate .
197 Einige Personen können sich schwindelig fühlen , besonders wenn sie aus einer liegenden oder sitzenden Position aufstehen , oder sie können einen beschleunigten Puls feststellen . Einige Patienten können sich deprimiert fühlen . ||| Some people may feel depressed .
Veränderungen der Werte bestimmter Blutzellen ; ungewöhnlicher Herzschlag , plötzlicher unerklärbarer Tod , Herzanfall ; allergische Reaktion ( z.B . Anschwellungen im Mund- und Rachenraum , Anschwellen der Zunge und des Gesichts , Jucken , Ausschlag ) ; hoher Blutzucker , Einsetzen oder Verschlechterung von Diabetes , Ketoazidose ( Ausscheidung von Ketonen ins Blut und in den Urin ) oder Koma , erniedrigte Natriumspiegel im Blut ; Gewichtszunahme , Gewichtsverlust , Appetitlosigkeit ; Nervosität , gesteigerte Unruhe ; Angstgefühl ; Selbsttötungsgedanken , Selbsttötungsversuch und Selbsttötung ; Sprachstörungen , Krampfanfall , Kombination aus Fieber , Muskelsteifheit , beschleunigtem Atmen , Schwitzen , verringertem Bewusstseinszustand und plötzlicher Veränderung des Blutdrucks und Pulsschlags , Ohnmacht ; hoher Blutdruck ; Verschluss eines Blutgefäßes aufgrund eines Blutgerinnsels , das sich im Körper gebildet hat , Verkrampfung der Stimmritze , versehentliches Inhalieren von Nahrung mit Gefahr einer Lungenentzündung , Schluckbeschwerden ; Entzündung der Bauchspeicheldrüse ; Leberentzündung , Gelbfärbung der Haut und des Augapfels , Berichte über abnormale Leberwerte ; Bauch- und Magenbeschwerden , Durchfall ; Hautausschlag und Lichtempfindlichkeit , ungewöhnlicher Haarausfall oder schütteres Haar , übermäßiges Schwitzen ; Steifheit oder Krämpfe , Muskelschmerzen , Schwäche ; ungewollter Harnabgang , Schwierigkeiten beim Wasserlassen ; länger andauernde und/oder schmerzhafte Erektion ; Schwierigkeiten , die Körperkerntemperatur unter Kontrolle zu halten oder Überhitzung , Brustschmerzen und Anschwellen der Hände , Fußknöchel oder Füße . ||| Changes in the levels of some blood cells ; unusual heart beat , sudden unexplained death , heart attack ; allergic reaction ( e. g. swelling in the mouth , tongue , face and throat , itching , rash ) ; high blood sugar , onset or worsening of diabetes , ketoacidosis ( ketones in the blood and urine ) or coma , low sodium level in the blood ; weight gain , weight loss , anorexia ; nervousness , agitation , feeling anxious ; thoughts of suicide , suicide attempt and suicide ; speech disorder , seizure , combination of fever , muscle stiffness , faster breathing , sweating , reduced consciousness and sudden changes in blood pressure and heart rate ; fainting , high blood pressure , blockage of a blood vessel by a blood clot formed elsewhere in the body ; spasm of the muscles around the voice box , accidental inhalation of food with risk of pneumonia , difficulty in swallowing ; inflammation of the pancreas ; inflammation of the liver , yellowing of the skin and white part of eyes , reports of abnormal liver test values , abdominal and stomach discomfort , diarrhoea ; skin rash and sensitivity to light , unusual hair loss or thinning , excessive sweating ; stiffness or cramps , muscle pain , weakness ; involuntary loss of urine , difficulty in passing urine ; prolonged and/ or painful erection ; difficulty controlling core body temperature or overheating , chest pain , and swelling of hands , ankles or feet .
Bei älteren Patienten mit Demenz wurden während der Anwendung von Aripiprazol mehr Todesfälle berichtet . ||| In elderly patients with dementia , more fatal cases have been reported while taking aripiprazole .
Außerdem wurden Fälle von Schlaganfällen oder vorübergehender Mangeldurchblutung des Gehirns berichtet . ||| In addition , cases of stroke or " mini " stroke have been reported .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker , wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Sie dürfen das Arzneimittel nach dem auf dem Umkarton und der Durchstechflasche angegebenen Verfalldatum nicht mehr anwenden . ||| Do not use ABILIFY after the expiry date which is stated on the carton and on the vial .
Durchstechflasche im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the vial in the outer carton in order to protect from light .
Das Arzneimittel darf nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker , wie das das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
Was ABILIFY enthält Der Wirkstoff ist Aripiprazol . ||| What ABILIFY contains The active substance is aripiprazole .
Eine Durchstechflasche enthält 9,75 mg ( 1,3 ml ) Aripiprazol . ||| A vial contains 9.75 mg ( 1.3 ml ) aripiprazole .
Die sonstigen Bestandteile sind : Heptakis-O-(4-sulfobutyl)cyclomaltoheptaose , Heptanatriumsalz ( SBECD ) , Weinsäure ( Ph.Eur. ) , Natriumhydroxid und Wasser für Injektionszwecke . ||| The other ingredients are sulfobutylether -cyclodextrin ( SBECD ) , tartaric acid , sodium hydroxide , and water for injection .
198 Wie ABILIFY aussieht und Inhalt der Packung Die ABILIFY Injektionslösung ist eine klare , farblose , wässrige Lösung . ||| What ABILIFY looks like and contents of the pack The ABILIFY solution for injection is a clear , colourless , aqueous solution .
Jede Packung enthält eine Einzeldosis in einer Durchstechflasche ( Typ-I Glas ) mit einem Butyl- Gummistopfen und einem abtrennbaren Aluminiumsiegel . ||| Each carton contains one single-use type I glass vial with a rubber butyl stopper and a " flip-off " aluminium seal .
Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - Vereinigtes Königreich ||| Hunton House Highbridge Business Park , Oxford Road Uxbridge - Middlesex UB8 1HU - United Kingdom
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des Pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung . ||| For any information about this medicine , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder :
Belgique/België/Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Belgique/ België/ Belgien BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Luxembourg/Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S.A./N.V . ||| Luxembourg/ Luxemburg BRISTOL-MYERS SQUIBB BELGIUM S. A. / N. V.
Tél/Tel : + 32 2 352 74 60 ||| Tél/ Tel : + 32 2 352 74 60
Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06 ||| Danmark BRISTOL-MYERS SQUIBB Tlf : + 45 45 93 05 06
Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22 ||| Nederland BRISTOL-MYERS SQUIBB BV Tel : + 31 34 857 42 22
Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50 ||| Norge BRISTOL-MYERS SQUIBB NORWAY LTD Tlf : + 47 67 55 53 50
Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30 ||| Österreich BRISTOL-MYERS SQUIBB GESMBH Tel : + 43 1 60 14 30
199 France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500 ||| France BRISTOL-MYERS SQUIBB SARL Tél : + 33 ( 0)810 410 500
Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00 ||| Tel : + 40 ( 0)21 272 16 00
Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749 ||| Ireland BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 353 ( 1 800 ) 749 749
Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000 ||| Ísland VISTOR HF Sími : + 354 535 7000
Suomi/Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/Tel : + 358 9 251 21 230 ||| Suomi/ Finland OY BRISTOL-MYERS SQUIBB ( FINLAND ) AB Puh/ Tel : + 358 9 251 21 230
Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00 ||| Sverige BRISTOL-MYERS SQUIBB AB Tel : + 46 8 704 71 00
United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736 ||| United Kingdom BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMACEUTICALS LTD Tel : + 44 ( 0800 ) 731 1736
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im : { MM/JJJJ } ||| This leaflet was last approved in
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this medicine is available on the European Medicines Agency ( EMEA ) web site : http : / /www . emea . europa . eu/
Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . ||| Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . It explains how the Committee for Medicinal Products for Human Use ( CHMP ) assessed the studies performed , to reach their recommendations on how to use the medicine .
Wenn Sie weitere Informationen über Ihre Krankheit oder deren Behandlung benötigen , lesen Sie bitte die Packungsbeilage ( ebenfalls Bestandteil des EPAR ) , oder wenden Sie sich an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you need more information about your medical condition or your treatment , read the Package Leaflet ( also part of the EPAR ) or contact your doctor or pharmacist .
Wenn Sie weitere Informationen bezüglich der Grundlage der Empfehlungen des CHMP wünschen , lesen Sie bitte die wissenschaftliche Diskussion ( ebenfalls Teil des EPAR ) . ||| If you want more information on the basis of the CHMP recommendations , read the Scientific Discussion ( also part of the EPAR ) .
Abraxane ist ein Pulver zur Herstellung einer Infusionssuspension ( Tropf in eine Vene ) . ||| Abraxane is a powder that is made up into a suspension for infusion ( drip into a vein ) .
Es enthält den Wirkstoff Paclitaxel ( 5 mg/ml ) . ||| It contains the active substance paclitaxel ( 5 mg/ ml ) .
Abraxane wird zur Behandlung von metastasierendem Brustkrebs bei Patientinnen angewendet , bei denen die erste Behandlung der metastasierenden Krankheit nicht mehr anschlägt und bei denen eine Standardbehandlung mit einem Anthracyclin ( eine Arzneimittelart gegen Krebs ) nicht geeignet ist . Metastasierend bedeutet , dass sich der Krebs auf andere Teile des Körpers ausgebreitet hat . ||| Abraxane is used to treat metastatic breast cancer in patients whose first treatment for their metastatic disease has stopped working and for whom standard treatment including an anthracycline ( a type of anticancer medicine ) is not suitable . Metastatic means that the cancer has spread to other parts of the body .
Abraxane wird alleine , d. h. als Monotherapie , angewendet . ||| Abraxane is used on its own .
Das Arzneimittel ist nur auf ärztliche Verschreibung erhältlich . ||| The medicine can only be obtained with a prescription .
Abraxane sollte nur unter der Aufsicht eines qualifizierten Onkologen in auf die Anwendung von Zytostatika ( Abtötung von Zellen ) spezialisierten Abteilungen angewendet werden . ||| Abraxane should only be given under the supervision of a specialist cancer doctor in wards that are specialised in giving cytotoxic ( cell-killing ) medicines .
Die empfohlene Dosis beträgt 260 mg je Quadratmeter Körperfläche ( wird anhand der Körpergröße und des Körpergewichtes der Patientin berechnet ) . ||| The recommended dose is 260 mg per square metre of body surface area ( calculated using the patient s height and weight ) .
Die Dosisgabe erfolgt über einen Zeitraum von 30 Minuten alle drei Wochen . ||| It is given over a period of 30 minutes , every three weeks .
Bei Patientinnen , bei denen bestimmte Nebenwirkungen auf das Blut oder das Nervensystem auftreten , kann die Dosis reduziert oder die Behandlung unterbrochen werden . ||| The dose may be reduced or treatment interrupted in patients who have certain side effects affecting the blood or the nerves .
Abraxane darf nicht bei Patientinnen mit schweren Leberproblemen angewendet werden . ||| Abraxane should not be used in patients who have severe problems with their liver .
Die geeignete Dosis für Patientinnen mit leichten oder moderaten Leberproblemen oder mit Nierenproblemen ist unbekannt . ||| The appropriate doses for patients with mild or moderate liver problems or with kidney problems are not known .
Der in Abraxane enthaltene Wirkstoff Paclitaxel gehört zu der als Taxane bekannten Gruppe krebshemmender Arzneimittel . ||| The active substance in Abraxane , paclitaxel , belongs to the group of anticancer medicines known as the taxanes .
Paclitaxel blockiert die Fähigkeit von Krebszellen zum Abbau ihres inneren Skeletts zur Teilung und Vermehrung . ||| Paclitaxel blocks the ability of cancer cells to break down their internal skeleton that allows them to divide and multiply .
Mit intaktem Skelett können sich die Zellen nicht teilen und sterben schließlich . ||| With their skeleton still in place , the cells cannot divide and they eventually die .
Abraxane wirkt auch auf andere Nicht-Krebszellen , wie beispielsweise auf Blut- und Nervenzellen , was Nebenwirkungen verursachen kann . ||| Abraxane also affects non-cancer cells such as blood and nerve cells , which can cause side effects .
Paclitaxel ist seit 1993 als Arzneimittel gegen Krebs erhältlich . ||| Paclitaxel has been available as an anticancer medicine since 1993.
Konventionelle Arten von Paclitaxel enthalten Substanzen ( Lösungsmittel ) , die Paclitaxel auflösen , aber Nebenwirkungen verursachen können . ||| Conventional types of paclitaxel contain substances ( solvents ) that dissolve the paclitaxel , but can cause side effects .
Stattdessen ist Paclitaxel in winzigen 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. ||| Stattdessen ist Paclitaxel in winzigen 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel .
( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea.europa.eu http://www.emea.europa.eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Partikeln , den so genannten Nanopartikeln an ein beim Menschen vorkommendes Protein mit der Bezeichnung Albumin gebunden . ||| ( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea . europa . eu http : / /www . emea . europa . eu ©EMEA 2007 Reproduction and/ or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged body , and therefore its benefits and risks , in comparison with conventional medicines containing paclitaxel .
Die Wirkungen von Abraxane wurden zunächst in Versuchsmodellen getestet , bevor sie an Menschen untersucht wurden . ||| The effects of Abraxane were first tested in experimental models before being studied in humans .
Das Unternehmen legte außerdem Daten aus der wissenschaftlichen Literatur vor . ||| The company also presented data from the published literature .
Die Wirksamkeit von Abraxane wurde in einer Hauptstudie untersucht , an der 460 Frauen mit metastasierendem Brustkrebs teilnahmen , von denen etwa drei Viertel früher ein Anthracyclin erhalten hatten . ||| The effectiveness of Abraxane has been studied in one main study involving 460 women with metastatic breast cancer , around three-quarters of whom had received an anthracycline in the past .
Etwa die Hälfte der Studienteilnehmerinnen hatte bereits eine Krebsbehandlung nach Metastasierung der Krankheit erhalten . ||| Around half of the patients in the study had already received treatments for their cancer after it had become metastatic .
Die Wirkung von Abraxane ( in alleiniger Gabe bzw. als Monotherapie ) wurde mit der eines konventionellen Paclitaxel enthaltenden Arzneimittels ( gegeben in Kombination mit anderen Arzneimitteln zur Reduzierung der Nebenwirkungen ) verglichen . ||| The effects of Abraxane ( given on its own ) were compared with those of a conventional paclitaxel- containing medicine ( given together with other medicines to reduce side effects ) .
Der Hauptindikator für die Wirksamkeit war die Anzahl an Patientinnen , die nach mindestens fünfwöchiger Behandlung auf die Behandlung ansprach . ||| The main measure of effectiveness was the number of patients who responded after at least five weeks of treatment .
Dieses Ansprechen war definiert als Verschwinden oder Verkleinerung der Haupttumoren der Patientinnen um mindestens 30 %. ||| This was defined as the patient s main tumours having disappeared or having shrunk in size by at least 30 % .
Welchen Nutzen hat Abraxane in diesen Studien gezeigt ? ||| What benefit has Abraxane shown during the studies ?
Abraxane war wirksamer als konventionelle Paclitaxel enthaltende Arzneimittel . ||| Abraxane was more effective than conventional paclitaxel-containing medicines .
Insgesamt sprachen in der Hauptstudie 72 ( 31 % ) der 229 mit Abraxane behandelten Patientinnen auf die Behandlung an , gegenüber 37 ( 16 % ) der 225 Patientinnen , die konventionelle Paclitaxel enthaltende Arzneimittel erhielten . ||| Overall , in the main study , 72 ( 31 % ) of the 229 women receiving Abraxane responded to treatment , compared with 37 ( 16 % ) of the 225 receiving conventional paclitaxel-containing medicines .
Betrachtet man nur die Patientinnen , die erstmals wegen metastasierendem Brustkrebs behandelt wurden , gab es in Bezug auf die Wirksamkeitsindikatoren wie Zeit bis zur Verschlechterung der Krankheit und Überleben keinen Unterschied zwischen den Arzneimitteln . ||| When looking only at the patients who were receiving their first treatment for metastatic breast cancer , there was no difference between the medicines in terms of measures of effectiveness such as the time until the disease got worse and survival .
Dagegen zeigte sich bei Patientinnen , die zuvor andere Behandlungen ihres metastasierenden Brustkrebses erhalten hatten , in Bezug auf diese Indikatoren , dass Abraxane wirksamer als konventionelle Paclitaxel enthaltende Arzneimittel war . ||| In contrast , in patients who had taken other treatments for metastatic breast cancer before , these additional measures showed that Abraxane was more effective than conventional paclitaxel-containing medicines .
Das Unternehmen zog daher seinen Antrag auf Anwendung von Abraxane als Erstlinienbehandlung während der Prüfung des Arzneimittels zurück . ||| Therefore , the company withdrew its application for the use of Abraxane as first-line treatment during the assessment of the medicine .
Die häufigsten Nebenwirkungen von Abraxane ( bei mehr als 1 von 10 Patientinnen beobachtet ) sind Neutropenie ( niedrige Anzahl an Neutrophilen , einer Art der weißen Blutkörperchen ) , Anämie ( niedrige Anzahl an roten Blutkörperchen ) , Leukopenie ( niedrige Anzahl an Leukozyten , einer Art der weißen Blutkörperchen ) , Thrombozytopenie ( niedrige Anzahl an Blutplättchen ) , Lymphopenie ( niedrige Anzahl an Lymphozyten , einer Art der weißen Blutkörperchen ) , periphere Neuropathie ( Nervenschädigung in Händen und Füßen ) , Neuropathie ( Nervenschädigung ) , Hypoästhesie ( verminderte Wahrnehmung von Berührungsreizen ) , Parästhesie ( ungewöhnliche Wahrnehmungen wie Nadelstiche ) , Übelkeit , Durchfall , Erbrechen , Verstopfung , Stomatitis ( Entzündung der Mundschleimhaut ) , Alopezie ( Haarausfall ) , Hautausschlag , Arthralgie ( Gelenkschmerzen ) , Myalgie ( Muskelschmerzen ) , Anorexie ( Appetitlosigkeit ) , Müdigkeit , Asthenie ( Schwäche ) und Pyrexie ( Fieber ) . ||| The most common side effects with Abraxane ( seen in more than 1 patient in 10 ) are neutropenia ( low levels of neutrophils , a type of white blood cell ) , anaemia ( low red blood cell counts ) , leucopenia ( low levels of leucocytes , a type of white blood cell ) , thrombocytopenia ( low blood platelet counts ) , lymphopenia ( low levels of lymphocytes , a type of white blood cell ) , peripheral neuropathy ( nerve damage in the hands and feet ) , neuropathy ( nerve damage ) , hypoaesthesia ( reduced sense of touch ) , paraesthesia ( unusual sensations like pins and needles ) , nausea ( feeling sick ) , diarrhoea , vomiting , constipation , stomatitis ( inflammation of the lining of the mouth ) , alopecia ( hair loss ) , rash , arthralgia ( joint pain ) , myalgia ( muscle pain ) , anorexia ( loss of appetite ) , fatigue ( tiredness ) , asthenia ( weakness ) and pyrexia ( fever ) .
Die vollständige Auflistung der im Zusammenhang mit Abraxane berichteten Nebenwirkungen ist der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| For the full list of all side effects reported with Abraxane , see the Package Leaflet .
Abraxane darf bei Patientinnen , die möglicherweise überempfindlich ( allergisch ) auf Paclitaxel oder einen der anderen Bestandteile reagieren , nicht angewendet werden . ||| Abraxane should not be used in people who may be hypersensitive ( allergic ) to paclitaxel or any of the other ingredients .
Es darf außerdem nicht bei Patientinnen angewendet werden , die stillen oder vor Beginn der Behandlung niedrige Neutrophilenzahlen im Blut haben . ||| It should also not be used in patients who are breast feeding or who have low levels of neutrophils in the blood before starting treatment .
Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) stellte fest , dass Abraxane bei Patientinnen , bei denen die erste Behandlung nicht mehr anschlägt , wirksamer als konventionelle Paclitaxel enthaltende Arzneimittel war und dass es im Gegensatz zu anderen Paclitaxel enthaltenden Arzneimitteln nicht mit anderen Arzneimitteln gegeben werden muss , um Nebenwirkungen zu verringern . ||| The Committee for Medicinal Products for Human Use ( CHMP ) noted that Abraxane was more effective than conventional paclitaxel-containing medicines in patients whose first treatment had stopped working , and that , unlike other paclitaxel-containing medicines , it does not need other medicines to reduce side effects .
Der Ausschuss gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Abraxane zur Behandlung von metastasierendem ||| The Committee decided that Abraxane s benefits are greater than its risks for the treatment of metastatic breast cancer in patients who have failed first-line treatment for metastatic disease and for whom standard , anthracycline-containing therapy is not indicated .
©EMEA 2007 2/3 Brustkrebs bei Patientinnen , bei denen die Erstlinienbehandlung für die metastasierende Krankheit fehlgeschlagen ist und für die eine standardmäßige , Anthracyclin enthaltende Therapie nicht angezeigt ist , gegenüber den Risiken überwiegen . Der Ausschuss empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Abraxane zu erteilen . ||| The Committee recommended that Abraxane be given marketing authorisation .
Am 11 . Januar 2008 erteilte die Europäische Kommission dem Unternehmen Abraxis BioScience Limited eine Genehmigung für das Inverkehrbringen von Abraxane in der gesamten Europäischen Union . ||| The European Commission granted a marketing authorisation valid throughout the European Union for Abraxane to Abraxis BioScience Limited on 11 January 2008.
Den vollständigen Wortlaut des EPAR finden Sie hier . ||| The full EPAR for Abraxane can be found here .
Butylhydroxyanisol ( E 320 ) 2 mg/ml ||| Butylated hydroxyanisole ( E 320 ) 2 mg/ ml
Eine vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile finden Sie unter Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1
4.2 Anwendungsgebiete unter Angabe der Zieltierart(en ) ||| 4.2 Indications for use , specifying the target species
Zur Unterstützung der Behandlung von Übergewicht und Fettleibigkeit bei erwachsenen Hunden . ||| As an aid in the management of overweight and obesity in adult dogs .
Anzuwenden als Teil eines Maßnahmenkataloges zur Gewichtsreduzierung , der auch angemessene Änderungen der Ernährung beinhaltet . ||| To be used as part of an overall weight management programme which also includes appropriate dietary changes .
Geeignete Änderungen in der Lebensweise ( z. B. mehr körperliche Betätigung ) können in Verbindung mit diesen Maßnahmen zur Gewichtsreduzierung zusätzlichen Nutzen bieten . ||| Introducing appropriate lifestyle changes ( e. g. increased exercise ) , in conjunction with this weight management programme , may provide additional benefits .
Nicht anwenden bei Hunden mit Leberfunktionsstörungen . ||| Do not use in dogs with impaired liver function .
Nicht anwenden bei Tieren mit bekannter Überempfindlichkeit gegenüber dem arzneilich wirksamen Bestandteil oder einem der sonstigen Bestandteile . ||| Do not use in case of hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Nicht anwenden bei Hündinnen während der Trächtigkeit und Laktation . ||| Do not use in dogs during pregnancy and lactation .
Nicht anwenden bei Hunden im Alter von unter 18 Monaten . ||| Do not use in dogs less than 18 months of age .
Nicht anwenden bei Hunden , bei denen Übergewicht oder Fettleibigkeit durch eine systemische Begleiterkrankung wie Hypothyreoidismus oder Hyperkortizismus verursacht wird . ||| Do not use in dogs in which overweight or obesity is caused by a concomitant systemic disease such as hypothyroidism or hyperadrenocorticism .
Die Anwendung bei Zuchthunden wurde bisher nicht untersucht . ||| The use in dogs for breeding purposes has not been evaluated .
Falls es wiederholt zu Erbrechen , einer deutlichen Verminderung desAppetits oder zu Durchfall kommt , ist die Behandlung zu unterbrechen und ein Tierarzt zu Rate zu ziehen . ||| If vomiting , significantly reduced appetite or diarrhoea repeatedly occurs , treatment should be interrupted and the advice of a veterinarian should be sought .
Bei Unterbrechung der Behandlung wegen Erbrechen wird empfohlen , bei Wiederaufnahme der Behandlung das Tierarzneimittel nach einer Mahlzeit zu verabreichen . ||| Where treatment is interrupted due to vomiting , it is recommended that when treatment is resumed , the product should be administered after a meal .
Darüber hinaus sollte die Behandlung unterbrochen und ein Tierarzt zu Rate gezogen werden , wenn die beobachtete Körpergewichtsabnahme sehr stark ist und raschverläuft . ||| In addition , treatment should be interrupted and the advice of a veterinarian should be sought where the observed body weight loss is severe and rapid .
Besondere Vorsichtsmaßnahmen für den Anwender ||| Special precautions to be taken by the person administering the veterinary medicinal product to animals
Bei versehentlicher Einnahme ist unverzüglich ein Arzt zu Rate zu ziehen und die Packungsbeilage oder das Etikett vorzuzeigen . ||| In case of accidental self-administration , seek medical advice immediately and show the package leaflet or the label to the physician .
Bei versehentlichem Kontakt des Arzneimittels mit den Augen unverzüglich mit reichlich Wasser spülen . ||| If accidental eye contact occurs , flush immediately with copious amounts of water .
Während der Behandlung kann es zu einer Verminderung des Appetits kommen . ||| A decreased appetite may occur during treatment .
Diese ist auf die Wirkungsweise des Arzneimittels zurückzuführen und nur dann als Nebenwirkung zu betrachten , wenn sie sehr stark ausgeprägt ist . ||| This is related to the mode of action of the product and should not be considered as an adverse reaction unless it becomes very significant .
Während der Behandlung können Erbrechen , Durchfall oder weicher Stuhl auftreten . ||| Vomiting , diarrhoea or softened stools may occur during treatment .
In den meisten Fällen sind diese Wirkungen leicht und vorübergehend . ||| In most cases , these effects are mild and transient .
Falls eine Nebenwirkung wiederholt auftritt oder der Hund an zwei aufeinanderfolgenden Tage nicht frisst , sollte die Behandlung unterbrochen und ein Tierarzt zu Rate gezogen werden . ||| In case an adverse reaction repeatedly occurs or in case the dog stops eating for two consecutive days , treatment should be interrupted and the advice of a veterinarian should be sought .
In Laborstudien wurden nach Verabreichung des Arzneimittels in der empfohlenen Dosis im Blutserum verringerte Konzentrationen von Albumin , Globulin , Gesamtprotein , Calcium und alkalischer Phosphatase sowie erhöhte Konzentrationen von ALT und AST nachgewiesen . ||| In laboratory studies , decreases in serum albumin , globulin , total protein , calcium and alkaline phosphatase and increases in ALT and AST were detected following administration of the product at the recommended treatment dose .
Die Schwere dieser Wirkungen nahm in der Regel mit zunehmender Dosis zu . ||| Generally , the severity of these effects increased with increasing dose .
In der Regel normalisierten sich diese Befunde oder schienen sich innerhalb von zwei Wochen nach Ende der Behandlungzurückzubilden . ||| Typically , these findings normalised , or appeared to be reversing , within two weeks following the end of treatment .
Folgende Nebenwirkungen wurden im Verlauf der klinischen Prüfungen beoachtet ( gepoolte Daten* ) : ||| The following adverse reactions were observed during the clinical trials ( pooled data* ) :
Erbrechen : gelegentlich ( 3x ) Erbrechen : wiederholt ( > 3 x ) Diarrhö/weicher Stuhl ||| vomiting : repeated ( > 3 x ) diarrhoea / soft stools
* Daten von 360 Hunden über den gesamten Behandlungszeitraum . ||| * data from 360 dogs over the whole treatment period .
4.7 Anwendung während der Trächtigkeit , Laktation oder der Legeperiode ||| 4.7 Use during pregnancy , lactation or lay
Nicht anwenden bei Hündinnen während der Trächtigkeit und Laktation . ||| Do not use in dogs during pregnancy and lactation .
3/21 4.8 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und andere Wechselwirkungen ||| 4.8 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es wurden keine Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln in Studien beoachtet , in denen Yarvitan gleichzeitig mit NSAIDs(Carprofen , Meloxicam ) oder ACE-Hemmern ( Enalapril , Benazepril ) verabreicht wurde . ||| No drug interactions were observed in studies where Yarvitan was administered concomitantly with NSAIDs ( carprofen , meloxicam ) or ACE inhibitors ( enalapril , benazepril ) .
Wechselwirkungen mit anderen Arten von Arzneimitteln wurden nicht speziell untersucht . ||| Interactions with other drug types were not specifically investigated .
Die Resorption von fettlöslichen Arzneimitteln bei gleichzeitiger Anwendung mit Mitratapid wurde nicht untersucht . ||| The absorption of lipid soluble drugs used concomitantly with mitratapide has not been investigated .
Daher sollten Hunde , die neben diesem noch andere Arzneimittel erhalten , engmaschig im Hinblick auf Arzneimittelwechselwirkungen überwacht werden . ||| Therefore , for dogs receiving treatments in addition to the product , drug interactions should be monitored closely .
4.9 Dosierung und Art der Anwendung Zum Eingeben . ||| 3/ 20 4.9 Amounts to be administered and administration route
Das Tierarzneimittel ist einmal täglich in einer Dosierung von 0,63 mg Mitratapid/kg Körpergewicht ( entsprechend 1 ml des Arzneimittels pro 8 kg ) zu verabreichen . ||| Administer orally once daily at 0.63 mg mitratapide/ kg bodyweight ( 1 ml of the product per 8 kg ) given for 2 periods of 21 days with 14 days without treatment in between .
Die Behandlung erfolgt in 2 Intervallen von jeweils 21 Tagen mit einem 14-tägigen behandlungsfreien Intervall dazwischen . Um die richtige Dosierung zu gewährleisten , sollte der Hund an Tag 1 und an Tag 35 gewogen werden ( d. h. zu Beginn jedes Behandlungszeitraums ) . ||| In order to allow proper dosing , the dog should be weighed on day 1 and on day 35 ( i. e. at the start of each treatment period ) .
Das Tierarzneimittel sollte zusammen mit dem Futter verabreicht werden . ||| Treatment should be given with food .
Zur Verabreichung die mit dem Arzneimittel mitgelieferte Dosierpipette verwenden . ||| Use the dosing pipette as provided with the product .
Während der ersten 21-tägigen Behandlung kann die Futtermenge des Tieres unverändert bleiben . ||| During the first 21 days of treatment , the quantity of food the animal receives may remain unchanged .
Anschließend sollte der Hund nach seinem Erhaltungsbedarf gefüttert werden ( dieser ist vom Tierarzt zu errechnen ) . ||| Thereafter , feeding should be in accordance with energy requirements for maintenance ( to be calculated by the veterinarian ) .
Dies ist entweder mit normalem Tierfutter oder mit einer Diätnahrung ( mit verringerter Kalorienmenge ) zu erreichen . ||| This can be achieved either with a regular pet food or with a low calorie ( diet ) pet food .
In klinischen Prüfungen nahmen die behandelten Tiere nach dem Ende der Behandlung rasch wieder zu , wenn die Ernährung nicht eingeschränkt wurde . ||| In clinical trials , treated animals rapidly regained weight following cessation of treatment when diet was not restricted .
Um diese rasche erneute Gewichtszunahme ( Rebound ) zu vermeiden , muss die restriktive Fütterung nach Erhaltungsbedarf nach dem Ende der Behandlung mit dem Arzneimittel fortgesetzt werden . ||| In order to avoid this rebound weight gain , it is necessary to continue the feeding for maintenance regimen after the end of treatment with the product .
Die Therapie mit Mitratrapid sollte für einen Hund jeweils auf einen Behandlungsdurchgang beschränkt werden . ||| Mitratapide therapy should be restricted to one treatment course for an individual dog .
4.10 Überdosierung ( Symptome , Notfallmaßnahmen , Gegenmittel ) , falls erforderlich ||| 4.10 Overdose ( symptoms , emergency procedures , antidotes ) , if necessary
Nach einer 3- oder 5-fachen Überdosierung bei Hunden waren folgende Symptome zu beobachten : weicher oder flüssiger Stuhl , Erbrechen , Speichelfluss , Anorexie , schwere Gewichtsabnahme , abgemagertes Aussehen , Dehydratation und blasse Schleimhäute . ||| The following clinical signs were observed after 3 or 5 times overdosing in dogs : softened or liquid faeces , vomiting , salivation , anorexia , severe weight loss , emaciated appearance , dehydration and pale mucosae .
Bei versehentlicher Überdosierung sollte eine symptomatische Therapie erfolgen . ||| In case of accidental overdosing , symptomatic therapy should be administered .
Mitratapid ist ein starker Hemmer des mikrosomalen Triglycerid-Transportproteins ( MTP ) . ||| Mitratapide is a potent inhibitor of the microsomal triglyceride transfer protein ( MTP ) .
Die Verabreichung von Mitratapid an Hunde führt zu einer verringerten Aufnahme von Lipiden aus der Nahrung , zu einer dosisabhängigen Senkung von Serumcholesterol und -triglyceriden sowie zum erhöhten Auftreten von Triglyceride enthaltenden Tröpfchen in Enterozyten . Man nimmt an , dass ||| Administration of mitratapide to dogs results in reduced uptake of dietary lipids , dose dependent decreases in serum cholesterol and triglyceride and an increased presence of triglyceride containing droplets in enterocytes .
4/21 diese Wirkungen durch die MTP-Hemmung auf Enterozytenebene vermittelt werden . ||| It is assumed that these effects are mediated by MTP inhibition at the level of the enterocyte .
Dies führt zur Blockierung der Lipidaufnahme aus der Nahrung . ||| This results in blockage of the uptake of dietary lipids .
Mitratapid hat auch einen leicht appetitdämpfenden Effekt , der in Zusammenhang mit seiner Wirkungsweise steht . ||| Mitratapide also has a slight appetite decreasing effect , which is linked to its mode of action .
Infolge der Akkumulierung von Triglyceriden in den Enterozyten kann es zur Verringerung des Appetits kommen . ||| Accumulation of triglycerides inside the enterocytes may be followed by decreased appetite .
In klinischen Prüfungen ergaben sich die folgenden prozentualen Gewichtsabnahmewerte : ||| In clinical trials , the following weight loss percentages were obtained :
Prozentualer Anteil der Hunde ( % ) pro Gewichtsabnahmekategorie für Mitratapid im Vergleich zu Placebo : ||| Percentages of dogs per weight loss category for mitratapide versus placebo :
25,2 9,5 22,5 8,1 41,7 11,9 47,3 11,6 63,8 31,0 65,1 26,7 ||| 25.2 9.5 22.5 8.1 41.7 11.9 47.3 11.6 63.8 31.0 65.1 26.7
* : in Übereinstimmung mit dem empfohlenen Behandlungsschema ||| * : in line with the recommended treatment schedule
Versuchstiere und Hunde resorbieren oral verabreichtes Mitratapid rasch . ||| Laboratory animals and dogs rapidly absorb orally administered mitratapide .
Die wichtigste Stoffwechselumwandlung ist die Sulfoxidation , die drei aktive Metaboliten erzeugt . ||| The most important metabolic transformation is sulphoxidation , which produces three active metabolites .
Nach oraler Verabreichung liegt die Bioverfügbarkeit von Mitratapid ( Muttersubstanz und Metaboliten ) im Bereich zwischen 55 und 69 % , das Verteilungsvolumen liegt bei ca. 5 l/kg . ||| Following oral administration , the bioavailability of mitratapide ( parent compound and metabolites ) is in the range from 55 to 69 % , the volume of distribution is approximately 5 l/ kg .
Mitratapid und seine Metaboliten binden in sehr hohem Maße ( > 99 % ) an Plasmaproteine und verteilen sich in den Geweben . ||| Mitratapide and its metabolites bind very extensively ( > 99 % ) to plasma proteins and distribute to the tissues .
Nach mehreren Verabreichungen sind die höchsten Konzentrationen in Nebennieren , Leber , Jejunum und Niere zu beobachten . Das Gehirn ist nicht betroffen , weshalb eine zentrale Wirkung des Tierarzneimittels auszuschließen ist . ||| After multiple dosing , the highest concentrations are present in the adrenal glands , liver , jejunum and kidney , but there is no exposure in the brain , excluding any central effect of the product .
Die Ausscheidung erfolgt rasch und vorwiegend über die Fäzes . ||| Excretion is rapid and mainly via the faeces .
Bei gefütterten Hunden werden nach einer Einzeldosis von 0,63 mg Mitratapid/kg Körpergewicht durchschnittliche maximale Plasmakonzentrationen der Muttersubstanz in Höhe von 0,012 µg/ml nach 3,5 Stunden erreicht ; die Sulfoxid-Metaboliten erreichen maximale Konzentrationen von durchschnittlich 0,0136 µg/ml bzw. 0,0168 µg/ml nach 6,5 Stunden bzw. 8,5 Stunden ; der Sulfon- Metabolit erreicht 0,0092 µg/ml nach 17,5 Stunden . ||| In fed dogs , a single dose of 0.63 mg mitratapide/ kg bodyweight results in maximum concentrations of the parent substance in plasma of on average 0.012 µg/ ml attained 3.5 hours after dosing ; the sulphoxide metabolites reach maximum concentration of on average 0.0136 µg/ ml and 0.0168 µg/ ml , respectively after 6.5 hours and 8.5 hours ; the sulphone metabolite reaches 0.0092 µg/ ml after 17.5 hours .
Am Ende eines dreiwöchigen Behandlungszeitraums erreicht Mitratapid durchschnittliche Steady-state-Konzentrationen von 0,0068 µg/ml , die Sulfoxid-Metaboliten von 0,0089 µg/ml bzw. ||| At the end of a three week dosing period , mitratapide attains average steady-state concentrations of 0.0068 µg/ ml , the sulphoxide metabolites 0.0089 µg/ ml and 0.0167 µg/ ml , respectively , the sulphone 0.0471 µg/ ml .
0,0167 µg/ml und der Sulfon- Metabolit von 0,0471 µg/ml . Die terminale Plasmahalbwertzeit beträgt 6,3 Stunden für Mitratapid , 9,8 Stunden bzw. ||| The terminal plasma half-life is 6.3 hours for mitratapide , 9.8 hours and 11.7 hours for the sulphoxides , respectively , and 44.7 hours for the sulphone metabolite .
11,7 Stunden für die Sulphoxid-Metaboliten und 44,7 Stunden für den Sulfon- Metaboliten . Die pharmakokinetischen Parameter zeigen eine variable Dosisabhängigkeit , und variieren geringfügig zwischen den ersten und zweiten dreiwöchigen Behandlungszeiträumen eines vollständigen Behandlungsschemas . ||| The pharmacokinetic parameters display variable dependency on dose and vary slightly between the first and the second three week treatment periods of a complete treatment schedule .
Haltbarkeit des Tierarzneimittels laut Verkaufspackung : ||| Shelf-life of the veterinary medicinal product as packaged for sale :
3 Jahre Haltbarkeit nach erstmaligem Öffnen der Primärpackung : ||| 3 years Shelf-life after first opening the immediate packaging :
Nicht im Kühlschrank lagern . Für dieses Tierarzneimittel sind keine weiteren besonderen Lagerungsbedingungen erforderlich . ||| Do not refrigerate . This veterinary medicinal product does not require any special storage conditions .
Nach jeder Dosis sollte die Pipette gewaschen und getrocknet und der Deckel der Flasche wieder fest zugeschraubt werden . ||| After each dose , the pipette should be washed and dried and the bottle cap screwed back on tightly .
55- , 120- oder 210-ml-Flasche aus bernsteinfarbenem Glas ( Typ III ) mit kindersicherem Polypropylenverschluss und Dosierpipette . ||| 55 , 120 or 210 ml amber glass bottle ( type III ) with a child resistant polypropylene closure and dosing pipette .
Die Dosierpipette hat eine Körpergewichtsabstufung : bis zu 36 kg für die 55-ml-Flasche bis zu 36 kg für die 120-ml-Flasche bis zu 48 kg für die 210-ml-Flasche ||| The dosing pipette has a gradation in body weight : up to 36 kg for the 55 ml bottle up to 36 kg for the 120 ml bottle up to 48 kg for the 210 ml bottle
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Entsorgung nicht verwendeter Tierarzneimittel oder bei der Anwendung entstehender Abfälle ||| 5/ 20 6.6 Special precautions for the disposal of unused veterinary medicinal product or waste materials derived from the use of such products
Nicht verwendete Tierarzneimittel oder davon stammende Abfallmaterialien sind entsprechend den örtlichen Vorschriften zu entsorgen . ||| Any unused veterinary medicinal product or waste materials derived from such veterinary medicinal products should be disposed of in accordance with local requirements .
DATUM DER ERTEILUNG DER ERSTZULASSUNG / VERLÄNGERUNG DER ZULASSUNG ||| DATE OF FIRST AUTHORISATION/ RENEWAL OF THE AUTHORISATION
VERBOT DES VERKAUFS , DER ABGABE UND/ODER DER ANWENDUNG ||| PROHIBITION OF SALE , SUPPLY AND/ OR USE
Detaillierte Angaben zu diesem Tierarzneimittel finden Sie auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) unter http://www.emea.europa.eu / . ||| Detailed information on this veterinary medicinal product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DER/DIE FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH IST/SIND ||| MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDER(S ) RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
BEDINGUNGEN ODER BESCHRÄNKUNGEN DER GENEHMIGUNG FÜR DAS INVERKEHRBRINGEN IN BEZUG AUF ABGABE UND ANWENDUNG ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS OF THE MARKETING AUTHORISATION REGARDING SUPPLY OR USE
BEDINGUNGEN ODER BESCHRÄNKUNGEN DER GENEHMIGUNG FÜR DAS INVERKEHRBRINGEN FÜR EINE SICHERE UND WIRKSAME ANWENDUNG DES TIERARZNEIMITTELS ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS OF THE MARKETING AUTHORISATION WITH REGARD TO SAFE AND EFFECTIVE USE
INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DER/DIE FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH IST/SIND ||| MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDER(S ) RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
Name und Anschrift des/der für die Chargenfreigabe verantwortlich(en ) Hersteller(s ) ||| Name and address of the manufacturer(s ) responsible for batch release
BEDINGUNGEN ODER BESCHRÄNKUNGEN DER GENEHMIGUNG FÜR DAS INVERKEHRBRINGEN IN BEZUG AUF ABGABE UND ANWENDUNG ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS OF THE MARKETING AUTHORISATION REGARDING SUPPLY OR USE
BEDINGUNGEN ODER BESCHRÄNKUNGEN DER GENEHMIGUNG FÜR DAS INVERKEHRBRINGEN FÜR EINE SICHERE UND WIRKSAME ANWENDUNG DES TIERARZNEIMITTELS ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS OF THE MARKETING AUTHORISATION WITH REGARD TO THE SAFE AND EFFECTIVE USE OF THE PRODUCT
11/21 ANGABEN AUF DER ÄUSSEREN UMHÜLLUNG ||| 10/ 20 PARTICULARS TO APPEAR ON THE OUTER PACKAGE
55 ml : 10 kg Körpergewicht 120 ml : 22 kg Körpergewicht 210 ml : 40 kg Körpergewicht ||| 55 ml : 10 kg BW 120 ml : 22 kg BW 210 ml : 40 kg BW
von Übergewicht und Fettleibigkeit bei erwachsenen Hunden . ||| As an aid in the management of overweight and obesity in adult dogs .
Nach dem Öffnen innerhalb von 3 Monaten verwenden . ||| Once opened , use within 3 months .
BESONDERE VORSICHTSMAßNAHMEN FÜR DIE ENTSORGUNG VON NICHT VERWENDETEN ARZNEIMITTELN ODER VON ABFALLMATERIALIEN , SOFERN ERFORDERLICH ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR THE DISPOSAL OF UNUSED PRODUCTS OR WASTE MATERIALS , IF ANY
Nicht verwendete Tierarzneimittel oder davon stammende Abfallmaterialien sind entsprechend den örtlichen Vorschriften zu entsorgen . ||| Any unused veterinary medicinal product or waste materials derived from such veterinary medicinal product should be disposed of in accordance with local requirements .
VERMERK " NUR FÜR TIERE " SOWIE BEDINGUNGEN ODER BESCHRÄNKUNGEN FÜR EINE SICHERE UND WIRKSAME ANWENDUNG DES TIERARZNEIMITTELS , sofern erforderlich ||| THE WORDS FOR ANIMAL TREATMENT ONLY AND CONDITIONS OR RESTRICTIONS REGARDING SUPPLY AND USE , if applicable
Nur für Tiere - Verschreibungspflichtig . ||| For animal treatment only to be supplied only on veterinary prescription .
KINDERWARNHINWEIS " AUSSER REICH- UND SICHTWEITE VON KINDERN AUFBEWAHREN " ||| THE WORDS KEEP OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel außer Reich- und Sichtweite von Kindern aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
EU/0/00/000/001 55 ml EU/0/00/000/002 120 ml EU/0/00/000/003 210 ml ||| 55 ml 120 ml 210 ml
13/21 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN PRIMÄRVERPACKUNGEN ||| 12/ 20 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
ARZNEILICH WIRKSAME(R ) BESTANDTEIL(E ) NACH ART UND MENGE ||| QUANTITY OF THE ACTIVE SUBSTANCE(S )
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER STÜCKZAHL ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY NUMBER OF DOSES
Verwendbar bis { MM/JJJJ } Nach dem Öffnen innerhalb von 3 Monaten verwenden . ||| EXP { month/ year } Once opened , use within 3 months .
14/21 ANGABEN AUF DER PRIMÄRVERPACKUNG ||| 13/ 20 PARTICULARS TO APPEAR ON THE IMMEDIATE PACKAGE
Nach dem Öffnen innerhalb von 3 Monaten verwenden . ||| Once opened , use within 3 months .
BESONDERE VORSICHTSMAßNAHMEN FÜR DIE ENTSORGUNG VON NICHT VERWENDETEN ARZNEIMITTELN ODER VON ABFALLMATERIALIEN , SOFERN ERFORDERLICH ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR THE DISPOSAL OF UNUSED PRODUCTS OR WASTE MATERIALS , IF ANY
VERMERK " NUR FÜR TIERE " SOWIE BEDINGUNGEN ODER BESCHRÄNKUNGEN FÜR EINE SICHERE UND WIRKSAME ANWENDUNG DES TIERARZNEIMITTELS , sofern erforderlich ||| THE WORDS FOR ANIMAL TREATMENT ONLY AND CONDITIONS OR RESTRICTIONS REGARDING SUPPLY AND USE , if applicable
Nur für Tiere - Verschreibungspflichtig . ||| For animal treatment only to be supplied only on veterinary prescription .
KINDERWARNHINWEIS " AUSSER REICH- UND SICHTWEITE VON KINDERN AUFBEWAHREN " ||| THE WORDS KEEP OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
ZULASSUNGSNUMMER(N ) ||| ZULASSUNGSNUMMER(N ) EU/ 0/ 00/ 000/ 002 EU/ 0/ 00/ 000/ 003
17/21 PACKUNGSBEILAGE Yarvitan 5 mg/ml Lösung zum Eingeben für Hunde ||| 16/ 20 PACKAGE LEAFLET Yarvitan 5 mg/ ml oral solution for dogs
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Verabreichung dieses Arzneimittels an Ihren Hund beginnen : Heben Sie diese Packungsbeilage auf . ||| Read all of this leaflet carefully before you start administering the medicine to your dog : Keep this leaflet .
Vielleicht möchten Sie diese später nochmals lesen . Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich an Ihren Tierarzt oder Apotheker . Dieses Arzneimittel wurde nur Ihrem Hund verschrieben . Geben Sie es nicht an Dritte weiter . ||| You may need to read it again If you have further questions , please ask your veterinary surgeon or your pharmacist This medicine has been prescribed for your dog only and you should not pass it on to others .
NAME UND ANSCHRIFT DES ZULASSUNGSINHABERS UND , WENN UNTERSCHIEDLICH , DES HERSTELLERS , DER FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH IST ||| NAME AND ADDRESS OF THE MARKETING AUTHORISATION HOLDER AND OF THE MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDER RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE , IF DIFFERENT
Yarvitan 5 mg/ml Lösung zum Eingeben für Hunde Mitratapid ||| Yarvitan 5 mg/ ml oral solution for dogs Mitratapide
ARZNEILICH WIRKSAME(R ) BESTANDTEIL(E ) UND SONSTIGE BESTANDTEILE ||| STATEMENT OF THE ACTIVE SUBSTANCE(S ) AND OTHER INGREDIENT(S )
Mitratapid 5 mg/ml Butylhydroxyanisol ( E 320 ) Yarvitan ist eine farblose bis leicht gelbe Lösung . ||| Mitratapide 5 mg/ ml Butylated hydroxyanisole ( E 320 ) Yarvitan is a colourless to slightly yellow solution .
Yarvitan ist angezeigt zur Unterstützung der Behandlung von Übergewicht und Fettleibigkeit bei erwachsenen Hunden . ||| Yarvitan is indicated as an aid in the management of overweight and obesity in adult dogs .
Die Behandlung ist Teil einesMaßnahmenkataloges zur Gewichtsreduzierung , der auch ein Ernährungsprogramm beinhaltet . ||| The treatment is part of an overall weight management programme which also includes a nutrition programme .
Die Einführung von angemessenen Veränderungen in der Lebensweise ( z. B. mehr körperliche Betätigung ) kann in Verbindung mit diesen Maßnahmen zur Gewichtsreduzierung zusätzlichen Nutzen bieten . ||| Introducing appropriate lifestyle changes ( e. g. increased exercise ) , in conjunction with this weight management programme , may provide additional benefits .
Verabreichen Sie Yarvitan nicht : wenn Ihr Hund Leberfunktionsstörungen hat. wenn Ihr Hund überempfindlich ( allergisch ) gegen Mitratapid oder einen der sonstigen Bestandteile ist. wenn Ihre Hündin trächtig ist oder während der Laktation. an Hunde im Alter von unter 18 Monaten. wenn Ihr Hund übergewichtig oder fettleibig ist und dies durch eine systemische Begleiterkrankung wie Hypothyreoidismus ( Funktionsstörung der Schilddrüse ) oder Hyperkortizismus ( Funktionsstörung der Nebennieren ) verursacht wird . ||| Do not administer Yarvitan : if your dog has impaired liver function . if your dog is hypersensitive ( allergic ) to mitratapide or to any of the other ingredients . if your dog is pregnant or during lactation . in dogs less than 18 months of age . if overweight or obesity in your dog is caused by a concomitant systemic disease such as hypothyroidism ( this is due to a malfunction of the thyroid gland ) or hyperadrenocorticism . ( this is due to a malfunction of the adrenal gland ) .
Falls Sie eine der folgenden Nebenwirkungen feststellen , teilen Sie diese Ihrem Tierarzt mit : ausgeprägte Appetitlosigkeit . ||| Tell your veterinary surgeon if you notice any of the following : significant loss of appetite .
Während der Behandlung kann es zu Appetitlosigkeit kommen . ||| Loss of appetite may occur during treatment .
Diese ist auf die Wirkungsweise des Arzneimittels zurückzuführen und nur dann als Nebenwirkung zu betrachten , wenn sie sehr stark ausgeprägt ist ( nämlich , wenn der Hund an zwei aufeinanderfolgenden Tagen nicht frisst ) . Erbrechen Durchfall weicher Stuhl ||| This is related to the mode of action of the product and should not be considered as a side effect , unless it becomes very significant ( this is when your dog stops eating for two consecutive days ) . vomiting diarrhoea softened stools
In den meisten Fällen sind diese Nebenwirkungen leicht undvorübergehend . ||| In most of the cases , these side effects are mild and do not last very long .
Falls eine Nebenwirkung wiederholt auftritt oder der Hund an zwei aufeinanderfolgenden Tage nicht frisst , sollten Sie die Behandlung unterbrechen und sobald wie möglich Ihren Tierarzt zu Rate ziehen . ||| In case a side effect repeatedly occurs or in case the dog stops eating for two consecutive days , stop the administration of Yarvitan to your dog and seek the advice of your veterinary surgeon as soon as possible .
In Laborstudien wurden nach Verabreichung des Arzneimittels in der empfohlenen Dosis im Blutserum verringerte Konzentrationen von Albumin , Globulin , Gesamtprotein , Calcium und alkalischer Phosphatase sowie erhöhte Konzentrationen von ALT und AST nachgewiesen . ||| In laboratory studies , decreases in serum albumin , globulin , total protein , calcium and alkaline phosphatase and increases in ALT and AST were detected following administration of the product at the recommended treatment dose .
Die Schwere dieser Wirkungen nahm in der Regel mit zunehmender Dosis zu . ||| Generally , the severity of these effects increased with increasing dose .
In der Regel normalisierten sich diese Befunde oder schienen sich innerhalb von zwei Wochen nach Ende der Behandlung zurückzubilden . ||| Typically , these findings normalised , or appeared to be reversing , within two weeks following the end of treatment .
Falls Sie eine Nebenwirkung bei Ihrem Tier/Ihren Tieren feststellen , die nicht in der Packungsbeilage aufgeführt ist , teilen Sie diese Ihrem Tierarzt mit . ||| If you notice any serious effects or other effects not mentioned in this leaflet , please inform your veterinary surgeon .
DOSIERUNG FÜR JEDE TIERART , ART UND DAUER DER ANWENDUNG ||| DOSAGE FOR EACH SPECIES , ROUTE(S ) AND METHOD OF ADMINISTRATION
Verabreichen Sie Yarvitan immer genau nach den Anweisungen Ihres Tierarztes . ||| Always administer Yarvitan exactly as your veterinary surgeon has instructed you .
Falls Sie sich nicht sicher sind , fragen Sie Ihren Tierarzt . ||| You should check with your veterinary surgeon if you are unsure .
Die übliche Dosis beträgt 0,63 mg Mitratapid/kg Körpergewicht ( 1 ml des Produkts pro 8 kg ) einmal täglich . ||| The usual dose is once daily 0.63 mg mitratapide/ kg bodyweight ( 1 ml of the product per 8 kg ) .
Die mit dem Arzneimittel mitgelieferten Dosierpipetten sind entsprechend des Körpergewichts des Hundes abgestuft . ||| The dosing pipettes provided with the product show graduations corresponding to the correct body weight of the dog .
Verabreichen Sie das Arzneimittel zunächst 21 Tage lang , dann 14 Tage lang nicht , und dann erneut 21 Tage lang . ||| Administer the product orally during 2 periods of 21 days with an interval of 14 days without treatment in between .
Um eine richtige Dosierung zu gewährleisten , sollte der Hund an Tag 1 und an Tag 35 gewogen werden ( d. h. zu Beginn jedes Behandlungszeitraums ) . ||| In order to allow proper dosing , the dog should be weighed on day 1 and day 35 ( this is at the start of each treatment period ) .
Verwenden Sie die mit dem Arzneimittel mitgelieferte Dosierpipette . ||| Use the dosing pipette as provided with the product .
Füllen Sie die Spritze , indem Sie den Kolben so weit ziehen , bis er die Markierung auf der Dosierpipette erreicht , die dem richtigen Körpergewicht des Hundes entspricht . ||| Fill the syringe by pulling the plunger until it reaches the mark on the dosing pipette corresponding to the correct body weight of the dog .
19/21 Yarvitan sollte zusammen mit den Mahlzeiten verabreicht werden . ||| Treatment should be given with food .
Geben Sie daher das Arzneimittel mit der Spritze auf einen Teil des Futters . ||| Therefore , administer the product with the syringe onto a portion of the food .
Sobald der Hund diesen Teil vollständig aufgefressen hat , geben Sie ihm seine restliche Futtermenge . ||| Once the dog has eaten the complete portion , give the remaining amount of food to the dog .
Die Spritze sollte nach jeder Entnahme der Dosis aus der Flasche herausgenommen werden . ||| After each dose , the syringe should be removed from the bottle .
Die Pipette sollte gewaschen und getrocknet und der Deckel fest auf die Flasche geschraubt werden . ||| The pipette should be washed and dried and the cap should be screwed back on tightly .
Während der ersten 21-tägigen Behandlung kann die Futtermenge des Tieres unverändert bleiben . ||| 18/ 20 During the first 21 days of treatment , the quantity of food the animal receives may remain unchanged .
Anschließend sollte Ihr Hund ein Ernährungsprogramm befolgen . ||| Thereafter , your dog should follow a nutrition programme .
Ihr Tierarzt wird Ihnen sagen , welche Art von Futter Ihr Hund braucht . ||| Your veterinary surgeon will advise you on the type of food your dog will need .
Dies ist entweder mit normalem Tierfutter oder mit einer Diätnahrung ( mit verringerter Kalorienmenge ) zu erreichen . ||| This can be achieved either with a regular pet food or with a low calorie ( diet ) pet food .
Um eine erneute Gewichtszunahme zu vermeiden , ist es erforderlich , das Ernährungsprogramm nach dem Ende der Behandlung mit Yarvitan weiterzuführen . ||| In order to avoid rebound weight gain , it is necessary to continue the feeding for maintenance regimen after the end of treatment with the product .
Die Therapie mit Mitratrapid sollte für einen Hund jeweils auf einen Behandlungsdurchgang beschränkt werden . ||| Mitratapide therapy should be restricted to one treatment course for an individual dog .
Arzneimittel außer Reich- und Sichtweite von Kindern aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Für dieses Tierarzneimittel sind keine besonderen Lagerungsbedingungen erforderlich . ||| This veterinary medicinal product does not require any special storage conditions .
Sie dürfen das Arzneimittel nach dem auf dem Etikett und Karton angegebenen Verfalldatum ( Verwendbar bis : ) nicht mehr anwenden . ||| Do not use after the expiry date stated on the label and carton ( EXP . ) .
Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung bei Tieren Die Sicherheit des Tierarzneimittels während der Trächtigkeit und Laktation wurde bisher nicht untersucht . ||| Special precautions for use in animals The safety of the veterinary medicinal product has not been established during pregnancy and lactation .
Die Anwendung bei Zuchthunden wurde bisher nicht untersucht . ||| The use in dogs for breeding purposes has not been evaluated .
Falls Ihr Hund vor kurzem andere Arzneimittel ( auch nicht verschriebene ) eingenommen hat oder zur Zeit einnimmt , teilen Sie dies bitte Ihrem Tierarzt mit . ||| Please inform your veterinary surgeon if your dog is taking or has recently taken any other medicines , even those not prescribed .
In Studien , in denen Yarvitan gleichzeitig mit nichtsteroidalen Antiphlogistika ( Carprofen , Meloxicam ) oder ACE-Hemmern ( Enalapril , Benazepril ) verabreicht wurde , wurden keine Arzneimittelwechselwirkungen beobachtet . ||| No drug interactions were observed in studies where Yarvitan was administered concomitantly with NSAIDs ( carprofen , meloxicam ) or ACE inhibitors ( enalapril , benazepril ) .
Die Resorption von fettlöslichen Arzneimitteln bei gleichzeitiger Anwendung mit Mitratapid wurde nicht untersucht . ||| The absorption of lipid soluble drugs used concomitantly with mitratapide has not been investigated .
Ihr Tierarzt sollte die Einnahme von anderen Arzneimitteln während der Behandlung mit Yarvitan engmaschig überwachen . ||| Your veterinary surgeon should monitor closely the intake of any other medicines in addition to the product .
Falls es wiederholt zu Erbrechen , Durchfall oder weichem Stuhl kommt oder der Hund an zwei aufeinanderfolgenden Tage nicht frisst , unterbrechen Sie die Behandlung und ziehen Sie so bald wie möglich Ihren Tierarzt zu Rate . ||| In case vomiting , diarrhoea , softening stools repeatedly occurs or in case the dog stops eating for two consecutive days , stop the administration of Yarvitan to your dog and seek the advice of your veterinary surgeon as soon as possible .
Bei Unterbrechung der Behandlung wegen Erbrechen wird empfohlen , bei Wiederaufnahme der Behandlung das Arzneimittel nach einer Mahlzeit zu verabreichen . ||| Where treatment is interrupted due to vomiting , it is recommended that when treatment is resumed , the product should be administered after a meal .
Darüber hinaus sollte die Behandlung unterbrochen und ein Tierarzt zu Rate gezogen werden , wenn die beobachtete Körpergewichtsabnahme sehr stark ist und rasch verläuft . ||| In addition , treatment should be interrupted and the advice of a veterinarian should be sought where the observed body weight loss is severe and rapid .
20/21 Bei versehentlicher Überdosierung sollte eine symptomatische Therapie erfolgen . ||| In case of accidental overdosing , symptomatic therapy should be administered .
Besondere Vorsichtsmaßnahmen für den Anwender Bei versehentlicher Einnahme ist unverzüglich ein Arzt zu Rate zu ziehen und die Packungsbeilage oder das Etikett vorzuzeigen . ||| Special precautions to be taken by the person administering the veterinary medicinal product to animals In case of accidental self-administration , seek medical advice immediately and show the package leaflet or the label to the physician .
Bei versehentlichem Kontakt des Arzneimittels mit den Augen unverzüglich mit reichlich Wasser spülen . ||| If accidental eye contact occurs , flush immediately with copious amounts of water .
BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE ENTSORGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER VON ABFALLMATERIALIEN , SOFERN ERFORDERLICH ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR THE DISPOSAL OF UNUSED PRODUCT OR WASTE MATERIALS , IF ANY
Arzneimittel sollten nicht über das Abwasser oder den Hausmüll entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Tierarzt , wie nicht mehr benötigte Arzneimittel zu entsorgen sind . ||| Ask your veterinary surgeon how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahmen dienen dem Umweltschutz . ||| These measures should help to protect the environment .
GENEHMIGUNGSDATUM DER PACKUNGSBEILAGE ||| DATE ON WHICH THE PACKAGE LEAFLET WAS LAST APPROVED
Detaillierte Angaben zu diesem Tierarzneimittel finden Sie auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) unter http://www.emea.europa.eu / . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
Packungsgrößen bernsteinfarbene Glasflaschen mit 55 ml : 10 kg Körperwicht , 120 ml : 22 kg Körpergewicht , 210 ml : 40 kg Körpergewicht . ||| Packungsgrößen bernsteinfarbene Glasflaschen mit 55 ml : 10 kg Körperwicht , 120 ml : 22 kg Körpergewicht , 210 ml : 40 kg Körpergewicht . 55ml : 10 kg bodyweight , 120ml : 22 kg bodyweight , 210ml : 40 kg bodyweight .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
Abraxane 5 mg/ml Pulver zur Herstellung einer Infusionssuspension . ||| Abraxane 5 mg/ ml powder for suspension for infusion .
Nach der Rekonstitution enthält jeder ml der Suspension 5 mg Paclitaxel . ||| After reconstitution , each ml of suspension contains 5 mg of paclitaxel .
Sonstige Bestandteile Das rekonstituierte Arzneimittel enthält ca. 425 mg Natrium pro Dosis . ||| Excipients The reconstituted medicinal product contains approximately 425 mg sodium per dose .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Die rekonstituierte Suspension hat einen pH-Wert von 6-7,5 und eine Osmolalität von 300-360 mOsm/kg . ||| The reconstituted suspension has a pH of 6-7.5 and an osmolality of 300-360 mOsm/ kg .
Die Farbe des Pulvers ist weiß bis gelb . ||| The powder is white to yellow .
Abraxane-Monotherapie ist indiziert für die Behandlung von metastasierendem Mammakarzinom bei Patientinnen , bei denen die Erstlinientherapie für metastasierende Krankheit fehlgeschlagen ist und für die eine standardmäßige Anthracyclin-enthaltende Therapie nicht angezeigt ist ( siehe auch Abschnitt 4.4 ) . ||| Abraxane monotherapy is indicated for the treatment of metastatic breast cancer in patients who have failed first-line treatment for metastatic disease and for whom standard , anthracycline containing therapy is not indicated ( See also section 4.4 ) .
Abraxane sollte nur unter der Aufsicht eines qualifizierten Onkologen in auf die Anwendung von Zytostatika spezialisierten Abteilungen angewendet werden . ||| Abraxane should only be administered under the supervision of a qualified oncologist in units specialised in the administration of cytotoxic agents .
Das Verfahren zur Rekonstitution ist in Abschnitt 6.6 beschrieben . ||| The procedure for reconstitution is described in section 6.6 .
Die empfohlene Dosis für Abraxane beträgt 260 mg/m2 , gegeben als intravenöse Infusion über 30 Minuten in dreiwöchigem Abstand . ||| The recommended dose of Abraxane is 260 mg/ m2 administered intravenously over 30 minutes every 3 weeks .
Bei Patienten mit schwerer Neutropenie ( Neutrophilenzahl < 0,50 x 109/l über einen Zeitraum von einer Woche oder länger ) oder schwerer sensorischer Neuropathie während der Abraxane-Therapie sollte die Dosis in den nachfolgenden Serien auf 220 mg/m2 reduziert werden . ||| Patients who experience severe neutropenia ( neutrophil count < 0.50 x 109/ l for a week or longer ) or severe sensory neuropathy during Abraxane therapy should have the dose reduced to 220 mg/ m2 for subsequent courses .
Bei Wiederauftreten einer schweren Neutropenie oder schweren sensorischen Neuropathie sollte die Dosis auf 180 mg/m2 herabgesetzt werden . ||| Following recurrence of severe neutropenia or severe sensory neuropathy , additional dose reduction should be made to 180 mg/ m2 .
Abraxane sollte nicht angewendet werden , bis sich die Neutrophilenzahl auf > 1,5 x 109/l erholt hat . ||| Abraxane should not be administered until neutrophil counts recover to > 1.5 x 109/ l.
Bei sensorischer Neuropathie Grad 3 ist die Behandlung zu unterbrechen , bis eine Besserung auf Grad 1 oder 2 erreicht wird , und bei allen nachfolgenden Zyklen muss die Dosis reduziert werden . ||| For grade 3 sensory neuropathy withhold treatment until resolution to grade 1 or 2 , followed by a dose reduction for all subsequent courses .
Es gibt derzeit keine ausreichenden Daten für die Empfehlung von Dosisanpassungen bei Patienten mit leichter bis mäßiger Beeinträchtigung der Leberfunktion ( siehe Abschnitt 4.4. und 5.2 ) . ||| Insufficient data are currently available to recommend dose modifications in patients with mild to moderate hepatic impairment ( see sections 4.4 . and 5.2 ) .
Patienten mit schwerer Leberfunktionsstörung sollten nicht mit Paclitaxel behandelt werden . ||| Patients with severe hepatic impairment should not be treated with paclitaxel .
Es wurden keine Studien mit Patienten mit beeinträchtigter Nierenfunktion durchgeführt und es gibt derzeit keine ausreichenden Daten zur Empfehlung von Dosisanpassungen bei Patienten mit Beeinträchtigung der Nierenfunktion ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| Studies in patients with impaired renal function have not been performed and insufficient data are currently available to recommend dose modifications in patients with renal impairment ( see section 5.2 ) .
Abraxane wird nicht empfohlen für die Anwendung bei Kindern unter 18 Jahren aufgrund nicht ausreichender Daten zur Unbedenklichkeit und Wirksamkeit . ||| Abraxane is not recommended for use in children below age 18 years due to insufficient data on safety and efficacy .
In den klinischen Studien wurde unter den mit Abraxane behandelten älteren Patienten keine deutlich größere Häufigkeit von Toxizitäten beobachtet . ||| In the clinical studies , no toxicities occurred notably more frequently among elderly patients who received Abraxane .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Patienten mit einem Ausgangswert der Neutrophilenzahl von < 1,5 x 109/l . ||| Patients who have baseline neutrophil counts < 1.5 x 109/ l.
Abraxane ist eine Albumin-gebundene Nanopartikelformulierung von Paclitaxel , die wesentlich andere pharmakologische Merkmale als andere Formulierungen von Paclitaxel aufweisen könnte ( siehe Abschnitt 5.1 und 5.2 ) . ||| Abraxane is an albumin-bound nanoparticle formulation of paclitaxel , which may have substantially different pharmacological properties compared to other formulations of paclitaxel ( see sections 5.1 and 5.2). .
Wenn eine allergische Reaktion auftritt , sollte das Arzneimittel sofort abgesetzt und eine symptomatische Behandlung eingeleitet werden , und der Patient darf nicht erneut mit Paclitaxel behandelt werden . ||| If hypersensitivity occurs , the medicinal product should be discontinued immediately , symptomatic treatment should be initiated , and that patient should not be rechallenged with paclitaxel .
Knochenmarksuppression ( insbesondere Neutropenie ) tritt mit Abraxane oft auf . ||| Bone marrow suppression ( primarily neutropenia ) occurs frequently with Abraxane .
Während der Abraxane-Therapie muss das Blutbild regelmäßig überwacht werden . ||| Frequent monitoring of blood cell counts should be performed during Abraxane therapy .
Bei den Patienten sollten keine erneuten Abraxane-Behandlungszyklen eingeleitet werden , bis die Neutrophilenzahl wieder auf > 1,5 x 109/l angestiegen ist und die Thrombozytenzahl wieder auf > 100 x 109/l angestiegen ist . ||| Patients should not be retreated with subsequent cycles of Abraxane until neutrophils recover to > 1.5 x 109/ l and platelets recover to > 100 x 109/ l.
Sensorische Neuropathie tritt mit Abraxane oft auf , die Entwicklung schwerer Symptome ist weniger häufig . ||| Sensory neuropathy occurs frequently with Abraxane , although development of severe symptoms is less common .
Das Auftreten einer sensorischen Neuropathie Grad 1 oder 2 erfordert normalerweise keine Dosissenkung . ||| The occurrence of grade 1 or 2 sensory neuropathy does not generally require dose reduction .
Entwickelt sich jedoch eine sensorische Neuropathie Grad 3 , muss die Behandlung bis zur Besserung auf Grad 1 oder 2 eingestellt werden . Für die nachfolgenden Abraxane-Zyklen wird eine Reduzierung der Dosis empfohlen ( siehe Abschnitt 4.2 ) . ||| If grade 3 sensory neuropathy develops , treatment should be withheld until resolution to grade 1 or 2 followed by a dose reduction for all subsequent courses of Abraxane is recommended ( see section 4.2 ) .
Bei Patienten mit beeinträchtigter Leberfunktion kann ein erhöhtes Toxizitätsrisiko bestehen , insbesondere für Myelosuppression . Diese Patienten müssen sehr sorgfältig auf die Entwicklung einer schweren Myelosuppression überwacht werden . ||| Patients with hepatic impairment may be at increased risk of toxicity , particularly from myelosuppression , and such patients should be closely monitored for development of profound myelosuppression .
Die Anwendung von Abraxane wurde nicht spezifisch bei Patienten mit beeinträchtigter Leberfunktion untersucht . ||| The use of Abraxane has not been formally studied in patients specifically with hepatic impairment .
Patienten mit schweren Leberfunktionsstörungen ( Bilirubin > 5 x ULN oder ASL/ALT > 10 x ULN ) sollten nicht mit Abraxane behandelt werden . ||| Patients with severe hepatic impairment ( bilirubin > 5 x ULN or ASL/ ALT > 10 x ULN ) should not be treated with Abraxane .
Die geeignete Dosis für Patienten mit leichter bis mäßiger Beeinträchtigung der Leberfunktion ist unbekannt . ||| The appropriate dose regimen in patients with less severe hepatic impairment is unknown .
Während eine eindeutig mit Abraxane in Zusammenhang stehende Kardiotoxizität nicht nachgewiesen wurde , sind kardiale Vorfälle in dem indizierten Patientenkollektiv nicht ungewöhnlich , vor allem bei Patienten mit früherer Anthracyclin-Behandlung oder zugrunde liegender Herz- oder Lungenerkrankung . ||| While cardiotoxicity unequivocally related to Abraxane has not been demonstrated , cardiac events are not uncommon in the indicated population , especially in patients who have previously received anthracyclines or have underlying cardiac or pulmonary disease .
Deshalb ist bei den mit Abraxane behandelten Patienten eine strenge ärztliche Überwachung auf kardiale Ereignisse notwendig . ||| Thus patients receiving Abraxane should be vigilantly monitored by physicians for the occurrence of cardiac events .
Sexuell aktive Männer und Frauen sollten während und Männer bis zu sechs Monate bzw. Frauen bis zu einen Monat nach der Behandlung zuverlässige Verhütungsmethoden anwenden ( siehe Abschnitt 4.6 ) . ||| Sexually active men and women should use effective methods of contraception during treatment and up to six months after treatment for men , and one month after treatment for women ( see section 4.6 ) .
Bei Patienten mit Metastasen im zentralen Nervensystem ( ZNS ) wurde die Wirksamkeit und Unbedenklichkeit von Abraxane nicht nachgewiesen . ||| The effectiveness and safety of Abraxane in patients with central nervous system ( CNS ) metastases has not been established .
Systemische Chemotherapie führt bei ZNS-Metastasen generell nicht zu einer guten Kontrolle . ||| CNS metastases are generally not well controlled by systemic chemotherapy .
Falls bei den Patienten nach der Gabe von Abraxane Übelkeit , Erbrechen und Durchfall eintreten , können diese mit den üblichen Antiemetika und konstipierenden Mitteln behandelt werden . ||| If patients experience nausea , vomiting and diarrhoea following the administration of Abraxane , they may be treated with commonly used anti-emetics and constipating agents .
Nach Rekonstitution enthält Abraxane ca. 425 mg Natrium pro Dosis . ||| When reconstituted , Abraxane contains approximately 425 mg sodium per dose .
Dies ist zu berücksichtigen bei Personen unter Natrium kontrollierter ( natriumarmer/-kochsalzarmer ) Diät . ||| To be taken into consideration by patients on a controlled sodium diet .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interactions with other medicinal products and other forms of interaction
Der Stoffwechsel von Paclitaxel wird zum Teil durch die Cytochrom-P450-Isoenzyme CYP2C8 und CYP3A4 katalysiert ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| The metabolism of paclitaxel is catalysed , in part , by cytochrome P450 isoenzymes CYP2C8 and CYP3A4 ( see section 5.2 ) .
Deshalb ist Vorsicht geboten , wenn Paclitaxel zusammen mit anderen Arzneimitteln angewendet wird , die entweder CYP2C8 oder CYP3A4 hemmen ( z. B. Erythromycin , Fluoxetin , Imidazol-Antimykotika ) oder induzieren ( z. B. Rifampicin , Carbamazepin , Phenytoin , Efavirenz , Nevirapin ) . ||| Therefore , caution should be exercised when administering paclitaxel concomitantly with medicines known to inhibit ( e. g. erythromycin , fluoxetine , imidazole antifungals ) or induce ( e. g. rifampicin , carbamazepine , phenytoin , efavirenz , nevirapine ) either CYP2C8 or CYP3A4 .
Abraxane sollte nicht in Kombination mit anderen Arzneimitteln zur Behandlung von Krebs angewendet werden . ||| Abraxane should not be used in combination with other anticancer agents .
Es gibt nur wenige Daten über die Anwendung von Paclitaxel während der Schwangerschaft beim Menschen . ||| There are very limited data on the use of paclitaxel in human pregnancy .
Paclitaxel verursacht vermutlich schwerwiegende Schädigungen des Ungeborenen , wenn es während der Schwangerschaft angewendet wird . ||| Paclitaxel is suspected to cause serious birth defects when administered during pregnancy .
Tierexperimentelle Studien haben eine 4 Reproduktionstoxizität gezeigt ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Studies in animals have shown reproductive toxicity ( see section 5.3 ) .
Abraxane sollte nicht bei Schwangeren oder bei Frauen im gebärfähigen Alter , die keine wirksame Empfängnisverhütung praktizieren , angewendet werden , außer die Behandlung der Mutter mit Paclitaxel ist unumgänglich . ||| Abraxane should not be used in pregnancy , and in women of childbearing potential not using effective contraception , unless the clinical condition of the mother requires treatment with paclitaxel .
Frauen im gebärfähigen Alter sollten während und bis zu 1 Monat nach der Behandlung mit Abraxane eine zuverlässige Verhütungsmethode anwenden . ||| 4 Women of childbearing potential should use effective contraception during and up to 1 month after receiving treatment with Abraxane .
Männlichen Patienten , die mit Abraxane behandelt werden , wird angeraten , während und bis zu sechs Monate nach der Behandlung kein Kind zu zeugen . ||| Male patients treated with Abraxane are advised not to father a child during and up to six months after treatment .
Es ist nicht bekannt , ob Paclitaxel in die Muttermilch ausgeschieden wird . ||| It is not known if paclitaxel is excreted in human milk .
Aufgrund der potenziell schwerwiegenden Nebenwirkungen bei gestillten Säuglingen ist Abraxane während der Stillzeit kontraindiziert . ||| Because of potential serious adverse reactions in breast-feeding infants , Abraxane is contraindicated during lactation .
Das Stillen muss während der Behandlung eingestellt werden . ||| Breastfeeding must be discontinued for the duration of therapy .
Bei männlichen Ratten verursachte Abraxane Unfruchtbarkeit ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Abraxane induced infertility in male rats ( see section 5.3 ) .
Männliche Patienten sollten sich vor der Behandlung über eine Spermakonservierung beraten lassen , da durch die Therapie mit Abraxane die Möglichkeit einer irreversiblen Unfruchtbarkeit besteht . ||| Male patients should seek advice on conservation of sperm prior to treatment because of the possibility of irreversible infertility due to therapy with Abraxane .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Abraxane hat geringen oder mäßigen Einfluss auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| Abraxane has minor or moderate influence on the ability to drive and use machines .
Abraxane kann Nebenwirkungen verursachen wie Müdigkeit ( sehr häufig ) und Schwindel ( häufig ) , die sich auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen auswirken können . ||| Abraxane may cause side effects such as tiredness ( very common ) and dizziness ( common ) that may affect the ability to drive and use machinery .
Patienten sollten angewiesen werden , nicht Auto zu fahren oder Maschinen zu bedienen , wenn sie sich müde oder schwindlig fühlen . ||| Patients should be advised not to drive and use machines if they feel tired or dizzy .
Im Folgenden sind die häufigsten und wichtigsten Vorfälle von Nebenwirkungen aufgeführt , die bei 229 Patienten mit metastasierendem Mammakarzinom auftraten , die in der pivotalen klinischen Phase-III-Studie einmal alle drei Wochen mit 260 mg/m2 Abraxane behandelt wurden . ||| The following are the most common and important incidences of adverse reactions related to 229 patients with metastatic breast cancer who were treated with 260 mg/ m2 Abraxane once every three weeks in the pivotal phase III clinical study .
Neutropenie war die auffälligste wichtige hämatologische Toxizität ( bei 79 % der Patienten gemeldet ) und war schnell reversibel und dosisabhängig ; Leukopenie wurde bei 71 % der Patienten gemeldet . ||| Neutropenia was the most notable important haematological toxicity ( reported in 79 % of patients ) , and was rapidly reversible and dose dependent ; leukopenia was reported in 71 % of patients .
Neutropenie Grad 4 ( < 0,5 x 109/l ) trat bei 9 % der mit Abraxane behandelten Patienten auf . ||| Grade 4 neutropenia ( < 0.5 x 109/ l ) occurred in 9 % of patients treated with Abraxane .
Febrile Neutropenie trat bei vier mit Abraxane behandelten Patienten auf . ||| Febrile neutropenia occurred in four patients on Abraxane .
Anämie ( Hb < 10 g/dl ) wurde bei 46 % der mit Abraxane behandelten Patienten beobachtet und war in drei Fällen schwerwiegend ( Hb < 8 g/dl ) . ||| Anaemia ( Hb < 10 g/ dl ) was observed in 46 % of patients on Abraxane , and was severe ( Hb < 8 g/ dl ) in three cases .
Lymphopenie wurde bei 45 % der Patienten beobachtet . ||| Lymphopenia was observed in 45 % of the patients .
Generell war die Häufigkeit und Schwere der Neurotoxizität bei den mit Abraxane behandelten Patienten dosisabhängig . ||| In general , the frequency and severity of neurotoxicity was dose-dependent in patients receiving Abraxane .
Periphere Neuropathie ( hauptsächlich sensorische Neuropathie Grad 1 oder 2 ) wurde bei 68 % der mit Abraxane behandelten Patienten beobachtet , 10 % davon hatten den Schweregrad 3. Es gab keinen Fall von Grad 4. ||| Peripheral neuropathy ( mostly Grade 1 or 2 sensory neuropathy ) was observed in 68 % of patients on Abraxane with 10 % being Grade 3 , and no cases of Grade 4.
Übelkeit trat bei 29 % und Durchfall bei 25 % der Patienten auf . ||| Nausea occurred in 29 % of the patients and diarrhoea in 25 % of the patients .
Alopezie wurde bei 90 % der mit Abraxane behandelten Patienten beobachtet . ||| Alopecia was observed in 90 % of the patients treated with Abraxane .
Arthralgie trat bei 32 % der mit Abraxane behandelten Patienten auf und war in 6 % der Fälle schwerwiegend . ||| Arthralgia occurred in 32 % of patients on Abraxane and was severe in 6 % of cases .
Myalgie trat bei 24 % der mit Abraxane behandelten Patienten auf und war bei 7 % der Fälle schwerwiegend . Die Symptome ||| Myalgia occurred in 24 % of patients on Abraxane and was severe in 7 % of cases .
5 waren gewöhnlich vorübergehend , traten drei Tage nach der Gabe von Abraxane auf und verschwanden innerhalb einer Woche . ||| The symptoms were usually transient , typically occurred three days after Abraxane administration and resolved within a week .
Asthenie/Müdigkeit wurde bei 40 % der Patienten gemeldet . ||| Asthenia/ Fatigue was reported in 40 % of the patients .
In Tabelle 1 sind die Nebenwirkungen aufgeführt , die in Verbindung mit der Gabe von Abraxane als Monotherapie bei jeder Dosis und Indikation in Studien aufgetreten sind ( N=789 ) . ||| Table 1 lists adverse reactions associated with the administration of Abraxane to patients from studies in which Abraxane has been administered as a single agent at any dose in any indication ( N = 789 ) .
Die Häufigkeiten der in Tabelle 1 aufgeführten Nebenwirkungen wird unter Zugrundelegung folgender Kriterien definiert : ||| 5 The frequency of undesirable effects listed in table 1 is defined using the following convention :
Sehr häufig ( 1/10 ) ; häufig ( 1/100 , < 1/10 ) ; gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; selten ( 1/10.000 , < 1/1.000 ) ; sehr selten ( < 1/10.000 ) . ||| Very common ( 1/ 10 ) ; common ( 1/ 100 , < 1/ 10 ) ; uncommon ( 1/ 1,000 , < 1/ 100 ) ; rare ( 1/ 10,000 , < 1/ 1,000 ) ; very rare ( < 1/ 10,000 ) .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Nebenwirkungen , die aus klinischen Studien mit Abraxane bei jeder Dosis berichtet wurden . ||| Adverse reactions reported with Abraxane at any dose in clinical trials .
Gewichtsabnahme , erhöhte Alaninaminotransferase , erhöhte Aspartataminotransferase , erniedrigte Hämatokritwerte , erniedrigte Erythrozytenzahl , erhöhte Körpertemperatur , erhöhte Untersuchungen : Gamma-Glutamyltransferase , erhöhte Alkalinphosphatase im Blut ||| Decreased weight , increased alanine aminotransferase , increased aspartate aminotransferase , decreased haematocrit , decreased red blood cell count , increased body temperature , increased Investigations : gamma-glutamyltransferase , increased blood alkaline phosphatase
Gelegentlich : erhöhter Blutdruck , Gewichtszunahme , erhöhte Laktatdehydrogenase im Blut , erhöhtes Kreatinin im Blut , erhöhter Blutzucker , erhöhter Phosphor im Blut , reduziertes Kalium im Blut Herzerkrankungen : ||| Gelegentlich : erhöhter Blutdruck , Gewichtszunahme , erhöhte Laktatdehydrogenase im Blut , erhöhtes Kreatinin im Blut , erhöhter Blutzucker , erhöhter Phosphor im Blut , reduziertes Kalium im Blut Herzerkrankungen : Increased blood pressure , increased weight , increased blood lactate dehydrogenase , increased blood creatinine , increased blood glucose , increased blood phosphorus , decreased blood potassium Cardiac disorders :
Periphere Neuropathie , Neuropathie , Hypästhesie , Parästhesie . ||| Peripheral neuropathy , neuropathy , hypoaesthesia , paraesthesia .
Periphere sensorische Neuropathie , Kopfschmerzen , Dysgeusie , Schwindel , periphere motorische Neuropathie , Ataxie , sensorische Störung , Somnolenz . ||| Peripheral sensory neuropathy , headache , dysgeusia , dizziness , peripheral motor neuropathy , ataxia , sensory disturbance , somnolence .
Polyneuropathie , Areflexie , Dyskinesie , Hyporeflexie , Neuralgie , Verlust des Empfindens , Synkope , posturaler Schwindel , neuropathische Schmerzen , Tremor Häufig : ||| Polyneuropathy , areflexia , dyskinesia , hyporeflexia , neuralgia , sensory loss , syncope , postural dizziness , neuropathic pain , tremor Common :
Erhöhte Tränensekretion , verschwommene Sicht , Trockenes-Auge-Syndrom , Keratokonjunktivitis sicca , Madarosis Augenerkrankungen : ||| Increased lacrimation , blurred vision , dry eye , keratoconjunctivitis sicca , madarosis Eye disorders :
Augenreizung , Augenschmerzen , abnormales Sehen , reduzierte Sehschärfe , Konjunktivitis , Sehstörungen , Juckreiz in den Augen Häufig : ||| Eye irritation , eye pain , abnormal vision , reduced visual acuity , conjunctivitis , visual disturbance , eye pruritus Ear and labyrinth disorders :
Nebenwirkungen , die aus klinischen Studien mit Abraxane bei jeder Dosis berichtet wurden . ||| Nebenwirkungen , die aus klinischen Studien mit Abraxane bei jeder Dosis berichtet wurden . Dyspnoea , epistaxis , pharyngolaryngeal pain , cough , rhinitis , rhinorrhoea
Häufig : Dyspnoe , Epistaxis , pharyngolaryngeale Schmerzen , Husten , Rhinitis , Rhinorrhoe Erkrankungen der Atemwege , des Brustraums und Mediastinums : ||| Respiratory , thoracic and mediastinal disorder :
Produktiver Husten , Belastungsdyspnoe , Verstopfung der Nasennebenhöhlen , abgeschwächtes Atemgeräusch , Pleuraerguss , allergische Rhinitis , Heiserkeit , verstopfte Nase , trockene Nase , Keuchen ||| Productive cough , exertional dyspnoea , sinus congestion , decreased breath sounds , pleural effusion , allergic rhinitis , hoarseness , nasal congestion , nasal dryness , wheezing
Übelkeit , Durchfall , Erbrechen , Verstopfung , Stomatitis ||| Nausea , diarrhoea , vomiting , constipation , stomatitis
Bauchschmerzen , abdominale Distension , Schmerzen im Oberbauch , Dyspepsie , gastroösophageale Refluxkrankheit , orale Erkrankungen des Hypästhesie Gastrointestinaltrakts : ||| Abdominal pain , abdominal distension , upper abdominal pain , Gastrointestinal dyspepsia , gastrooesophageal reflux disease , oral hypoaesthesia disorders :
Dysphagie , Blähungen , Zungenbrennen , trockener Mund , schmerzendes Zahnfleisch , loser Stuhl , Ösophagitis , Schmerzen im Unterbauch , Geschwüre im Mund , orale Schmerzen , rektale Blutungen Erkrankungen der Nieren und Harnwege : ||| Dysphagia , flatulence , glossodynia , dry mouth , gingival pain , loose stools , oesophagitis , lower abdominal pain , mouth ulceration , oral pain , rectal haemorrhage Renal and urinary disorders :
Dysurie , Pollakisurie , Hämaturie , Nykturie , Polyurie , Harninkontinenz Sehr häufig : ||| Dysuria , pollakiuria , haematuria , nocturia , polyuria , urinary incontinence
Erkankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes : ||| Erkankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes : Adverse reactions reported with Abraxane at any dose in clinical trials .
Nagelkrankheiten , Pruritus , trockene Haut , Erythem , Nagelverfärbung , Hyperpigmentierung der Haut , Onycholyse Gelegentlich : Druckempfindliches Nagelbett , Urtikaria , Hautschmerzen , Lichtempfindlichkeit , Pigmentierungsstörung , juckender Ausschlag , Hautkrankheit , Hyperhidrose , Onychomadese , erythematöser Ausschlag , generalisierter Ausschlag , Dermatitis , nächtliche Schweißausbrüche , makulopapulärer Ausschlag , Vitiligo , Hypotrichose , Unbehagen an den Fingernägeln , generalisierter Pruritus , makulärer Ausschlag , papulärer Ausschlag , Hautläsion , aufgeschwollenes Gesicht Sehr häufig : Arthralgie , Myalgie . ||| Alopecia , rash
Schmerzen in den Extremitäten , Knochenschmerzen , Sklelettmuskulatur- , Bindegewebs- und ||| Nail disorder , pruritus , dry skin , erythema , nail discolouration , skin hyperpigmentation , onycholysis Skin and subcutaneous tissue disorders :
Schmerzen in der Brustkorbwand , Schwäche der Muskulatur , Genickschmerzen , Leistenschmerzen , Muskelspasmen , Schmerzen in der Skelettmuskulatur , Flankenschmerzen , Unbehagen in den Gliedern , Muskelschwäche Sehr häufig : ||| Schmerzen in der Brustkorbwand , Schwäche der Muskulatur , Genickschmerzen , Leistenschmerzen , Muskelspasmen , Schmerzen in der Skelettmuskulatur , Flankenschmerzen , Unbehagen in den Gliedern , Muskelschwäche Sehr häufig : Chest wall pain , muscular weakness , neck pain , groin pain , muscle spasms , musculoskeletal pain , flank pain , limb discomfort , muscle weakness Very common :
Hypophosphatämie , Flüssigkeitsretention , Hypoalbuminämie , Polydipsie , Hyperglykämie , Hypokalzämie , Hypoglykämie , Hyponaträmie Häufig : ||| Hypophosphataemia , fluid retention , hypoalbuminaemia , polydipsia , hyperglycaemia , hypocalcaemia , hypoglycaemia , hyponatraemia Common :
Infektion , Harnweginfektion , Folliculitis , Infektion der oberen Atemwege , Candidiasis , Sinusitis Gelegentlich : ||| Infection , urinary tract infection , folliculitis , upper respiratory tract infection , candidiasis , sinusitis
Nebenwirkungen , die aus klinischen Studien mit Abraxane bei jeder Dosis berichtet wurden . Verletzung , Vergiftung und durch Eingriffe bedingte ||| Injury , poisoning and procedural complications :
unspezifische Neubildungen ( einschl . Zysten und Polypen ) : ||| malignant and unspecified ( including cysts and polyps ) :
Hautrötung mit Hitzegefühl ( Flush ) , Hitzewallungen , Hypertonie , Lymphödem Gelegentlich : ||| Flushing , hot flushes , hypertension , lymphoedema Uncommon :
Hypotonie , periphere Kälte , orthostatische Hypotonie Selten : ||| Hypotension , peripheral coldness , orthostatic hypotension Rare :
Periphere Ödeme , Schleimhautentzündung , Schmerzen , Rigor , Ödeme , Schwäche , verschlechterter Allgemeinzustand , Brustschmerzen , grippeähnliche Erkrankung , Unwohlsein , Lethargie , Hyperpyrexie Gelegentlich : ||| Peripheral oedema , mucosal inflammation , pain , rigors , oedema , weakness , decreased performance status , chest pain , influenza-like illness , malaise , lethargy , hyperpyrexia
Unbehagen in der Brust , abnormaler Gang , Schwellung , Reaktion am Anwendungsort an der Injektionsstelle . ||| Unbehagen in der Brust , abnormaler Gang , Schwellung , Reaktion am Anwendungsort an der Injektionsstelle . Chest discomfort , abnormal gait , swelling , injection site reaction Uncommon1 :
Schlaflosigkeit , Depression , Angstzustände ||| Adverse reactions reported with Abraxane at any dose in clinical trials .
Ruhelosigkeit 1 Die Häufigkeit der Überempfindlichkeitsreaktionen wird basierend auf einem definitiven in Zusammenhang stehenden Fall in einer Population von 789 Patienten berechnet ||| Restlessness 1 The frequency of hypersensitivity reactions is calculated based on one definitely related case in a population of 789 patients
Aus der Post-Marketing-Überwachung von Abraxane wurde von kranialen Nervenlähmungen , Stimmbandlähmung und seltene Meldungen von schweren allergischen Reaktionen berichtet . ||| Cranial nerve palsies , vocal cord paresis , and rare reports of severe hypersensitivity reactions have been reported during post-marketing surveillance of Abraxane .
Im Rahmen der fortgesetzten Überwachung von Abraxane wurde bei einigen Patienten , die früher Capecitabin ausgesetzt waren , palmar-plantare Erythrodysästhesie gemeldet . ||| In some patients previously exposed to capecitabine , reports of palmar-plantar erythrodysaesthesiae have been reported as part of the continuing surveillance of Abraxane .
Da diese Ereignisse auf freiwilliger Basis während der klinischen Praxis gemeldet wurden , sind keine Schätzungen der tatsächlichen Häufigkeit möglich und es wurde kein kausaler Zusammenhang mit diesen Ereignissen etabliert . ||| Because these events have been reported voluntarily during clinical practice , true estimates of frequency cannot be made and a causal relationship to the events has not been established .
Gegen eine Überdosierung mit Paclitaxel ist kein Antidot bekannt . ||| There is no known antidote for paclitaxel overdose .
Im Fall einer Überdosierung muss der Patient streng überwacht werden . ||| In the event of an overdose , the patient should be closely monitored .
Die Behandlung sollte auf die am wichtigsten vorkommenden Toxizitäten wie Knochenmarkdepression , Mukositis und periphere Neuropathie gerichtet werden . ||| Treatment should be directed at the major anticipated toxicities , which are bone marrow suppression , mucositis and peripheral neuropathy .
Paclitaxel ist ein Antimikrotubuli-Wirkstoff , der die Zusammenlagerung der Mikrotubuli aus den Tubulindimeren fördert und die Mikrotubuli durch Hemmung ihrer Depolymerisation stabilisiert . ||| Paclitaxel is an antimicrotubule agent that promotes the assembly of microtubules from tubulin dimers and stabilises microtubules by preventing depolymerisation .
Diese Stabilisierung führt zu einer Hemmung der normalen dynamischen Reorganisation des mikrotubulären Netzwerkes , das für die vitale Interphase und die mitotischen Zellfunktionen wesentlich ist . ||| This stability results in the inhibition of the normal dynamic reorganisation of the microtubule network that is essential for vital interphase and mitotic cellular functions .
Zudem induziert Paclitaxel die Bildung von Mikrotubulibündeln während des Zellzyklus und erzeugt multiple Aster in der Mitose . ||| In addition , paclitaxel induces abnormal arrays or bundles of microtubules throughout the cell cycle and multiple asters of microtubules during mitosis .
Abraxane enthält Paclitaxel , das an Humanserumalbumin-Nanopartikel gebunden ist . ||| Abraxane contains human serum albumin-paclitaxel nanoparticles .
Es ist bekannt , dass Albumin die Transzytose von Plasmakomponenten in die Endothelzellen vermittelt und im Rahmen von in-vitro Studien wurde nachgewiesen , dass die Gegenwart von Albumin den Transport von Paclitaxel durch die Endothelzellen fördert . ||| Albumin is known to mediate endothelial transcytosis of plasma constituents and in vitro studies demonstrated that the presence of albumin enhances transport of paclitaxel across endothelial cells .
Es wird angenommen , dass dieser verbesserte transendotheliale Transport durch den gp-60-Albuminrezeptor vermittelt wird und aufgrund des albuminbindenden Proteins SPARC ( secreted protein acidic rich in cysteine ) eine Paclitaxel-Akkumulation im Bereich des Tumors auftritt . ||| It is hypothesised that this enhanced transendothelial transport is mediated by the gp-60 albumin receptor , and that there is accumulation of paclitaxel in the area of tumour due to the albumin-binding protein SPARC ( secreted protein acidic rich in cysteine ) .
Die Anwendung von Abraxane für metastasierendes Mammakarzinom wird durch Daten von 106 Patienten in zwei einarmigen unverblindeten Studien und von 454 Patienten , die in einer randomisierten Phase-III-Vergleichsstudie behandelt wurden , unterstützt . ||| Data from 106 patients accrued in two single-arm open-label studies and from 454 patients treated in a randomised Phase III comparative study are available to support the use of Abraxane in metastatic breast cancer .
In einer Studie wurden 43 Patienten mit metastasierendem Mammakarzinom mit Abraxane behandelt , welches in Form einer Infusion über 30 Minuten mit einer Dosis von 175 mg/m2 gegeben wurde . ||| In one study , Abraxane was administered as a 30-minute infusion at a dose of 175 mg/ m2 to 43 patients with metastatic breast cancer .
In der zweiten Studie wurde eine Dosis von 300 mg/m2 als Infusion über 30 Minuten an 63 Patienten mit metastasierendem Mammakarzinom verwendet . ||| The second trial utilised a dose of 300 mg/ m2 as a 30 minute infusion in 63 patients with metastatic breast cancer .
Die Patienten wurden ohne vorherige Steroidgabe oder geplante G-CSF-Unterstützung behandelt . ||| Patients were treated without steroid pre- treatment or planned G-CSF support .
Die Zyklen wurden in Intervallen von 3 Wochen gegeben . ||| Cycles were administered at 3 week intervals .
Die Ansprechraten bei allen Patienten betrugen jeweils 39,5 % ( 95 % CI : ||| The response rates in all patients were 39.5 % ( 95 % CI :
24,9 % - 54,2 % ) und 47,6 % ( 95 % CI : ||| 24.9 % - 54.2 % ) and 47.6 %
35,3 % - 60,0 % ) . ||| 35,3 % - 60,0 % ) . 35.3 % - 60.0 % ) , respectively .
Die mediane Zeit bis zum Fortschreiten der Krankheit betrug 5,3 Monate ( 175 mg/m2 ; 95 % CI : ||| The median time to disease progression was 5.3 months ( 175 mg/ m2 ; 95 % CI :
4,6 - 6,2 Monate ) und 6,1 Monate ( 300 mg/m2 ; 95 % CI : ||| 4.6 6.2 months ) and 6.1 months ( 300 mg/ m2 ; 95 % CI :
Diese multizentrische Studie wurde bei Patienten mit metastasierendem Mammakarzinom durchgeführt , die alle 3 Wochen eine Monotherapie mit Paclitaxel erhielten , entweder in Form von lösungsmittelhaltigem Paclitaxel 175 mg/m2 als 3-stündige Infusion mit Prämedikation zur Verhütung einer allergischen Reaktion ( N = 225 ) oder in Form von Abraxane 260 mg/m2 als 30-minütige Infusion ohne Prämedikation ( N = 229 ) . ||| This multi-centre trial was conducted in patients with metastatic breast cancer , who were treated every 3 weeks with single-agent paclitaxel , either as solvent-based paclitaxel 175 mg/ m2 given as a 3-hour infusion with premedication to prevent hypersensitivity ( N = 225 ) , or as Abraxane 260 mg/ m2 given as a 30 minute infusion without premedication ( N = 229 ) .
Bei der Aufnahme in die Studie hatten 64 % der Patienten einen beeinträchtigten Allgemeinzustand ( ECOG 1 oder 2 ) , 79 % hatten viszerale Metastasen und 76 % hatten mehr als 3 Metastasestellen . ||| Sixty-four percent of patients had impaired performance status ( ECOG 1 or 2 ) at study entry ; 79 % had visceral metastases ; and 76 % had > 3 sites of metastases .
14 % der Patienten hatten vorher noch keine Chemotherapie erhalten , 27 % hatten nur eine adjuvante Chemotherapie , 40 % nur wegen Metastasierung und 19 % wegen Metastasierung und zur adjuvanten Behandlung . ||| Fourteen percent of the patients had not received prior chemotherapy ; 27 % had received chemotherapy in the adjuvant setting only , 40 % in the metastatic setting only , and 19 % in both metastatic and adjuvant settings .
59 % der Patienten erhielten das Studienarzneimittel als Zweitlinien-Therapie oder in späterer Therapie-Linie . ||| Fifty-nine percent received study medicinal product as second or greater than second-line therapy .
77 % der Patienten hatten früher bereits Anthracycline erhalten . ||| Seventy-seven percent of the patients had been previously exposed to anthracyclines .
9 Die Ergebnisse für die allgemeine Ansprechrate und Zeit bis zum Fortschreiten der Krankheit sowie progressionsfreies Überleben und Überleben für Patienten , die > First-Line-Therapie erhalten , sind unten dargelegt . ||| Results for overall response rate and time to disease progression , and progression-free survival and survival for patients receiving > 1st-line therapy , are shown below .
Ergebnisse für allgemeine Ansprechrate , mediane Zeit bis zum Fortschreiten der Krankheit und progressionsfreies Überleben laut Beurteilung des Prüfarztes ||| Results for overall response rate , median time to disease progression , and progression-free survival as assessed by the investigator
Ansprechrate [ 95 % CI ] ||| Response rate [ 95 % CI ] ( % )
> First-Line-Therapie 26,5 [ 18,98 ; 34,05 ] ( n = 132 ) ||| 26.5 [ 18.98 , 34.05 ] ( n = 132 )
13,2 [ 7,54 ; 18,93 ] ( n = 136 ) ||| 13.2 [ 7.54 , 18.93 ] ( n = 136 )
*Mediane Zeit bis zur Krankheitsprogression [ 95 % CI ] ( Wochen ) ||| *Median time to disease progression [ 95 % CI ] ( weeks )
> First-Line-Therapie 20,9 [ 15,7 ; 25,9 ] ( n = 131 ) ||| 20.9 [ 15.7 , 25.9 ] ( n = 131 )
16,1 [ 15,0 ; 19,3 ] ( n = 135 ) ||| 16.1 [ 15.0 , 19.3 ] ( n = 135 )
*Medianes progressionsfreies Überleben [ 95 % CI ] ( Wochen ) ||| *Median Progression Free Survival [ 95 % CI ] ( weeks )
> First-Line-Therapie 20,6 [ 15,6 ; 25,9 ] ( n = 131 ) ||| 20.6 [ 15.6 , 25.9 ] ( n = 131 )
16,1 [ 15,0 ; 18,3 ] ( n = 135 ) ||| 16.1 [ 15.0 , 18.3 ] ( n = 135 )
*Überleben [ 95 % CI ] ( Wochen ) ||| *Survival [ 95 % CI ] ( weeks )
> First-Line-Therapie 56,4 [ 45,1 ; 76,9 ] ( n = 131 ) ||| 56.4 [ 45.1 , 76.9 ] ( n = 131 )
46,7 [ 39,0 ; 55,3 ] ( n = 136 ) ||| 46.7 [ 39.0 , 55.3 ] ( n = 136 )
* Diese Daten basieren auf dem klinischen Studienbericht : ||| * This data is based on Clinical Study Report :
CA012-0 Zusatz , endgültige Fassung ( 23 . März 2005 ) a Chi-Quadrat-Test b Log-Rang-Test ||| CA012-0 Addendum dated Final ( 23 March-2005 ) a Chi-squared test b Log-rank test
229 in der randomisierten , kontrollierten klinischen Studie mit Abraxane behandelte Patienten wurden auf Sicherheit hin evaluiert . ||| 9 229 patients treated with Abraxane in the randomized , controlled clinical trial were evaluated for safety .
Neurotoxizität gegenüber Paclitaxel wurde durch die Verbesserung um ein Grad für Patienten , die zu einem Zeitpunkt während der Therapie eine periphere Neuropathie Grad 3 erlebten , evaluiert . ||| Neurotoxictiy to paclitaxel was evaluated through improvement by one grade for patients experiencing grade 3 peripheral neuropathy at any time during therapy .
Der natürliche Verlauf von peripherer Neuropathie zum Abklingen auf Baseline aufgrund der kumulativen Toxizität von Abraxane nach > 6 Behandlungskursen wurde nicht evaluiert und ist weiterhin unbekannt . ||| The natural course of peripheral neuropathy to resolution to baseline due to cumulative toxicity of Abraxane after > 6 courses of treatment was not evaluated and remains unknown .
Die Pharmakokinetik des Gesamt-Paclitaxel nach 30- und 180-minütigen Infusionen von Abraxane mit einer Dosis von 80 bis 375 mg/m2 wurde in klinischen Studien ermittelt . ||| The pharmacokinetics of total paclitaxel following 30- and 180-minute infusions of Abraxane at dose levels of 80 to 375 mg/ m2 were determined in clinical studies .
Die Wirkstoffexposition ( AUC ) erhöhte sich linear von 2653 auf 16736 ng.h/ml analog zu einer Dosis von 80 bis 300 mg/m2 . ||| The drug exposure ( AUC ) increased linearly from 2653 to 16736 ng . hr/ ml following dosing from 80 to 300 mg/ m2 .
10 Nach intravenöser Gabe von Abraxane an Patienten mit metastasierendem Mammakarzinom in der empfohlenen klinischen Dosis von 260 mg/m2 nahm die Paclitaxel-Plasmakonzentration auf multiphasische Weise ab . ||| Following intravenous administration of Abraxane to patients with metastatic breast cancer at the recommended clinical dose of 260 mg/ m2 , paclitaxel plasma concentrations declined in a multiphasic manner .
Der mittlere Cmax-Wert von Paclitaxel wurde am Ende der Infusion erreicht und betrug 18,7 µg/ml . ||| The mean Cmax of paclitaxel , which occurred at the end of the infusion , was 18.7 µg/ ml .
Die mittlere Gesamt-Clearance betrug 15 l/h/m2 . ||| The mean total clearance was 15 l/ hr/ m2 .
Das mittlere Verteilungsvolumen betrug 632 l/m2 ; das hohe Verteilungsvolumen weist auf eine weitreichende extravaskuläre Verteilung und/oder Weichteilbindung von Paclitaxel hin . ||| The mean volume of distribution was 632 l/ m2 ; the large volume of distribution indicates extensive extravascular distribution and/ or tissue binding of paclitaxel .
In einer Studie mit Patienten mit fortgeschrittenen soliden Tumoren wurden die pharmakokinetischen Eigenschaften von Paclitaxel nach intravenöser 30-minütiger Infusion von 260 mg/m2 Abraxane mit den Werten nach einer 3-stündigen Injektion von 175 mg/m2 lösungsmittelhaltigem Paclitaxel verglichen . ||| In a study in patients with advanced solid tumours , the pharmacokinetic characteristics of paclitaxel following Abraxane administered intravenously at 260 mg/ m2 over 30 minutes were compared with those following 175 mg/ m2 of the solvent-based paclitaxel injection administered over 3 hours .
Die Clearance von Paclitaxel war nach der Abraxane-Gabe höher ( 43 % ) als nach einer lösungsmittelhaltigen Paclitaxel-Injektion , und auch das Verteilungsvolumen war bei Abraxane höher ( 53 % ) . ||| The clearance of paclitaxel with Abraxane was larger ( 43 % ) than that following a solvent-based paclitaxel injection and its volume of distribution was also higher ( 53 % ) .
Die Differenzen zwischen Cmax und Cmax korrigiert nach Dosis , spiegelten Differenzen in der Gesamtdosis und Infusionsrate wider . ||| Differences in Cmax and Cmax corrected for dose reflected differences in total dose and rate of infusion .
In der terminalen Halbwertszeit gab es keine Unterschiede . ||| There were no differences in terminal half-lives .
Die Proteinbindung von Paclitaxel nach der Abraxane-Gabe wird auf ca. 90 % geschätzt . ||| The protein binding of paclitaxel following Abraxane administration is estimated at about 90 % .
In der veröffentlichten Literatur über in-vitro-Studien der Bindung von Humanserumproteinen unter Verwendung von Paclitaxel-Konzentrationen von 0,03 bis 1,2 µM wird von einer Paclitaxel-Bindung in Höhe von 87 % berichtet . Die Gegenwart von Ranitidin , Dexamethason oder Diphenhydramin hatte dabei keinerlei Auswirkung auf die Proteinbindung von Paclitaxel . ||| Based on the published literature , in vitro studies of binding to human serum proteins , using paclitaxel at concentrations ranging from 0.03 to 1.2 µM , indicate that about 87 % of paclitaxel is bound ; the presence of ranitidine , dexamethasone , or diphenhydramine did not affect protein binding of paclitaxel .
In der veröffentlichten Literatur über in-vitro-Studien der humanen Lebermikrosome und Gewebeschichten wird berichtet , dass Paclitaxel in erster Linie zu 6 -Hydroxypaclitaxel und zu zwei kleineren Metaboliten ( 3 -p-Hydroxypaclitaxel und 6 -3 -p-Dihydroxypaclitaxel ) metabolisiert wird . ||| Based on the published literature , in vitro studies with human liver microsomes and tissue slices show that paclitaxel is metabolised primarily to 6 -hydroxypaclitaxel ; and to two minor metabolites , 3 -p-hydroxypaclitaxel and 6 -3 -p-dihydroxypaclitaxel .
Die Bildung dieser hydroxylierten Metaboliten erfolgt jeweils über CYP2C8 , -3A4 sowie -2C8 und -3A4 . ||| The formation of these hydroxylated metabolites is catalysed by CYP2C8 , -3A4 , and both -2C8 and -3A4 respectively .
Die Auswirkung einer Nieren- oder Leberinsuffizienz auf die Disposition von Paclitaxel wurde nicht formell untersucht . ||| The effect of renal or hepatic dysfunction on the disposition of paclitaxel has not been formally investigated .
Nach einer 30-minütigen Infusion von 260 mg/m2 Abraxane bei Patienten mit metastasierendem Mammakarzinom betrug der Mittelwert für kumulative Harnausscheidung des unveränderten Wirkstoffs 4 % der gegebenen Gesamtdosis mit weniger als 1 % der Metaboliten 6 -Hydroxypaclitaxel und 3 -p-Hydroxypaclitaxel , was auf eine weitreichende nicht-renale Clearance hinweist . ||| In patients with metastatic breast cancer , after a 30 minute infusion of Abraxane at 260 mg/ m2 , the mean value for cumulative urinary excretion of unchanged active substance accounted for 4 % of the total administered dose with less than 1 % as the metabolites 6 -hydroxypaclitaxel and 3 -p-hydroxypaclitaxel , indicating extensive non-renal clearance .
Der Haupteliminationsweg von Paclitaxel besteht in der hepatischen Metabolisierung mit anschließender bilärer Exkretion . ||| Paclitaxel is principally eliminated by hepatic metabolism and biliary excretion .
Die Pharmakokinetik von Paclitaxel bei Patienten im Alter von über 65 Jahren und Patienten unter 65 Jahren scheint vergleichbar . ||| Pharmacokinetics of paclitaxel in patients aged over 65 years seems comparable to that in patients less than 65 years .
Über Patienten im Alter von über 75 Jahren sind jedoch nur wenige Daten verfügbar , da nur 3 Patienten dieser Altersgruppe an der pharmakokinetischen Analyse teilnahmen . ||| However , little information in patients over 75 years is available as only 3 patients over 75 years of age where included in the pharmacokinetic analysis .
Untersuchungen zum karzinogenen Potential von Paclitaxel liegen nicht vor . ||| The carcinogenic potential of paclitaxel has not been studied .
Ausgehend von der veröffentlichten Literatur ist Paclitaxel jedoch aufgrund seines pharmakodynamischen Wirkungsmechanismus ein potenziell karzinogener und genotoxischer Wirkstoff . ||| However , based on the published literature , paclitaxel is a potentially carcinogenic and genotoxic agent at clinical doses , based upon its pharmacodynamic mechanism of action .
Paclitaxel hat sich in-vitro ( Chromosomaberrationen in menschlichen Lymphozyten ) und in-vivo ( Mikronukleustest in Mäusen ) als clastogen erwiesen . ||| Paclitaxel has been shown to be clastogenic in vitro ( chromosome aberrations in human lymphocytes ) and in vivo ( micronucleus test in mice ) .
Paclitaxel war in-vivo ( Mikronukleustest in Mäusen ) genotoxisch , induzierte jedoch keine Mutagenität im Ames-Test oder im Hypoxanthin-Guaninphosphoribosyltransferase-(CHO/HGPRT)-Genmutationsassay an ovarialen Zellen des chinesischen Hamsters . ||| Paclitaxel has been shown to be genotoxic in vivo ( micronucleus test in mice ) , but it did not induce mutagenicity
Paclitaxel führte bei Ratten zu herabgesetzter Fertilität und fetaler Toxizität in Dosen unterhalb der menschlichen therapeutischen Dosis . ||| 10 in the Ames test or the Chinese hamster ovary/ hypoxanthine-guanine phosphoribosyl transferase ( CHO/ HGPRT ) gene mutation assay .
Tierversuche zeigten irreversible toxische Wirkungen auf die männlichen Fortpflanzungsorgane bei klinisch relevanten Expositionsspiegeln . ||| Paclitaxel at doses below the human therapeutic dose was associated with low fertility and foetal toxicity in rats .
Albuminlösung vom Menschen ( enthält Natrium , Natriumcaprylat und N-Acetyltryptophan ( Ph.Eur . ) ) . ||| Human albumin solution ( containing sodium , sodium caprylate and N-acetyl DL tryptophanate ) .
Das Arzneimittel darf , außer mit den unter Abschnitt 6.6 aufgeführten , nicht mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| This medicinal product must not be mixed with other medicinal products except those mentioned in section 6.6 .
Nach der ersten Rekonstitution sollte die Suspension sofort in einen Infusionsbeutel gefüllt werden . ||| After first reconstitution , the suspension should be filled into an infusion bag immediately .
Die chemische und physikalische Stabilität wurde bei 2 °C - 8 °C im Originalkarton und vor hellem Licht geschützt über 8 Stunden nachgewiesen . ||| However , chemical and physical in use stability has been demonstrated for 8 hours at 2°C - 8°C in the original carton , and protected from bright light .
Stabilität der rekonstituierten Suspension im Infusionsbeutel : ||| Stability of the reconstituted suspension in the infusion bag :
Nach der Rekonstitution sollte die rekonstituierte Suspension im Infusionsbeutel sofort verwendet werden . ||| After reconstitution , the reconstituted suspension in the infusion bag should be used immediately .
Die chemische und physikalische Stabilität bis zur Anwendung wurde bei unter 25 °C über 8 Stunden nachgewiesen . ||| However chemical and physical in use stability has been demonstrated for 8 hours not above 25°C .
Die Durchstechflasche im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the vial in the outer carton in order to protect from light .
Lagerungsbedingungen für das rekonstituierte Arzneimittel siehe Abschnitt 6.3 . ||| For storage conditions of the reconstituted medicinal product , see section 6.3 .
Durchstechflasche , 50 ml ( Typ 1 Glas ) mit Stopfen ( Butylkautschuk ) , mit einer Dichtung ( Aluminium ) . ||| Vial 50ml ( type 1 glass ) with a stopper ( butyl rubber ) , with an overseal ( aluminium ) .
Packungsgröße : eine Durchstechflasche mit 100 mg Paclitaxel . ||| Pack size one vial of 100 mg paclitaxel .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Paclitaxel ist ein zytotoxisches antikarzinogenes Arzneimittel und wie auch bei anderen potenziell toxischen Stoffen sollte beim Umgang mit Abraxane Vorsicht gewahrt werden . ||| Paclitaxel is a cytotoxic anticancer medicinal product and , as with other potentially toxic compounds , caution should be exercised in handling Abraxane .
Es wird empfohlen , Handschuhe , Schutzbrille und Schutzkleidung zu tragen . ||| The use of gloves , goggles and protective clothing is recommended .
Wenn die Suspension mit der Haut in Berührung kommt , sollte die Haut sofort gründlich mit Wasser und Seife gewaschen werden . ||| If the suspension contacts the skin , the skin should be washed immediately and thoroughly with soap and water .
Bei einem Kontakt mit den Schleimhäuten sollten die Schleimhäute gründlich mit Wasser gespült werden . ||| If it contacts mucous membranes , the membranes should be flushed thoroughly with water .
Abraxane sollte nur von Personal zubereitet und angewendet werden , das im Umgang mit Zytostatika angemessen geschult wurde . ||| Abraxane should only be prepared and administered by personnel appropriately trained in the handling of cytotoxic agents .
Abraxane wird als steriles lyophilisiertes Pulver geliefert und muss vor der Verwendung rekonstituiert werden . ||| Abraxane is supplied as a sterile lyophilised powder for reconstitution before use .
Nach der Rekonstitution enthält jeder ml der Suspension 5 mg Paclitaxel . ||| After reconstitution , each ml of suspension contains 5 mg of paclitaxel .
Unter Verwendung einer sterilen Spritze werden langsam über einen Zeitraum von mindestens 1 Minute 20 ml einer 9 mg/ml ( 0,9 % ) Natriumchlorid-Infusionslösung in eine Abraxane-Durchstechflasche injiziert . ||| Using a sterile syringe , 20 ml of sodium chloride 9 mg/ ml ( 0.9 % ) solution for infusion should slowly be injected into a vial of Abraxane over a minimum of 1 minute .
Die Lösung muss gegen die Innenwand der Durchstechflasche gespritzt werden . ||| The solution should be directed onto the inside wall of the vial .
Die Lösung darf nicht direkt auf das Pulver gespritzt werden , da dies zur Schaumbildung führt . ||| The solution should not be injected directly onto the powder as this will result in foaming .
Nach vollständiger Zugabe der Lösung sollte die Durchstechflasche mindestens 5 Minuten ruhen , um eine gute Benetzung des Feststoffes zu gewährleisten . ||| Once the addition is complete , the vial should be allowed to stand for a minimum of 5 minutes to ensure proper wetting of the solid .
Dann sollte die Durchstechflasche für mindestens 2 Minuten langsam und vorsichtig geschwenkt und/oder invertiert werden , bis eine komplette Resuspension des Pulvers erfolgt ist . ||| Then , the vial should gently and slowly be swirled and/ or inverted for at least 2 minutes until complete resuspension of any powder occurs .
Im Falle eines Schäumens oder Klumpens muss die Lösung mindestens 15 Minuten stehen gelassen werden , bis sich der Schaum gesetzt hat . ||| If foaming or clumping occurs , the solution must stand for at least 15 minutes until foam subsides .
Die rekonstituierte Suspension sollte milchig und homogen sein und keine sichtbaren Ausfällungen aufweisen . ||| The reconstituted suspension should be milky and homogenous without visible precipitates .
Falls Ausfällungen oder Sinkstoffe sichtbar sind , muss die Durchstechflasche erneut sanft invertiert werden , um vor der Anwendung eine komplette Resuspension zu erzielen . ||| If precipitates or settling are visible , the vial should be gently inverted again to ensure complete resuspension prior to use .
Ein leichtes Absetzen der rekonstituierten Suspension ist möglich . ||| Some settling of the reconstituted suspension may occur .
Vor dem Gebrauch sollte die komplette Resuspension durch leichtes Schütteln sichergestellt werden . ||| Complete resuspension should be ensured by mild agitation before use .
Bei sichtbaren Ausfällungen sollte die rekonstituierte Suspension verworfen werden . ||| Discard the reconstituted suspension if precipitates are observed .
Das für den Patienten notwendige exakte Gesamtdosisvolumen der 5-mg/ml-Suspension wird berechnet und die entsprechende Menge des rekonstituierten Abraxane in einen leeren , sterilen PVC- oder Nicht-PVC-Infusionsbeutel injiziert . ||| Calculate the exact total dosing volume of 5 mg/ ml suspension required for the patient and inject the appropriate amount of reconstituted Abraxane into an empty , sterile , PVC or non-PVC type intravenous bag .
Eine Verwendung spezieller DEHP-freier Lösungsbehältnisse oder Infusionsbestecke ist für die Zubereitung oder Gabe der Abraxane-Infusionen nicht erforderlich . ||| The use of specialized DEHP-free solution containers or administration sets is not necessary to prepare or administer Abraxane infusions .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Abraxis BioScience Limited West Forest Gate Wellington Road Wokingham Berkshire RG40 2AQ Vereinigtes Königreich ||| Abraxis BioScience Limited West Forest Gate Wellington Road Wokingham Berkshire RG40 2AQ United Kingdom
Name und Anschrift des Herstellers , der für die Chargenfreigabe verantwortlich ist ||| and address of the manufacturer responsible for batch release
Lancaster Way Wingates Industrial Park Westhoughton BL5 3XX Vereinigtes Königreich ||| Lancaster Way Wingates Industrial Park Westhoughton BL5 3XX United Kingdom
BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN HINSICHTLICH DER SICHEREN UND WIRKSAMEN ANWENDUNG DES ARZNEIMITTELS ZUR UMSETZUNG DURCH DIE MITGLIEDSSTAATEN ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS WITH REGARD TO THE SAFE AND EFFECTIVE USE OF THE MEDICINAL PRODUCT TO BE IMPLEMENTED BY THE MEMBER STATES
1 BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN HINSICHTLICH DER SICHEREN UND WIRKSAMEN ANWENDUNG DES ARZNEIMITTELS ZUR UMSETZUNG DURCH DIE MITGLIEDSSTAATEN ||| 1 CONDITIONS OR RESTRICTIONS WITH REGARD TO THE SAFE AND EFFECTIVE USE OF MEDICINAL PRODUCT TO BE IMPLEMENTED BY THE MEMBER STATES
Die Mitgliedsstaaten müssen dafür sorgen , dass der Inhaber der Genehmigung für das Inverkehrbringen vor der Markteinführung das medizinische Fachpersonal in Dialysezentren und Einzelhandelsapotheken mit folgenden Informationen und Materialien versorgt : ||| The Member States shall ensure that prior to launch the MAH provides health care professionals in dialysis centres and retail pharmacies with :
Schulungsbroschüre Zusammenfassung der Merkmale des Arzneimittels ( Fachinformation ) , Etikettierung und Packungsbeilage . Mit eindeutiger bildlicher Darstellung der korrekten Anwendung des Produkts versehene Kühlboxen für den Transport durch die Patienten . ||| Educational leaflet Summary of product characteristics ( SPC ) and Package Leaflet and Labelling Cool boxes for patients clearly labelled with a visual aid indicating correct use of product .
Die Schulungsbroschüre sollte folgende Schlüsselelemente enthalten : Die Anwendung von Produkten mit dem Wirkstoff Epoetin alfa kann eine Immunogenität verursachen , die in seltenen Fällen zu einer Erythroblastopenie ( PRCA ) führen kann . Wie bei anderen Epoetin-Produkten ist das Immunogenitätsrisiko bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz bei subkutaner ( s.c. ) Applikation erhöht . Es liegen keine ausreichenden Daten zu Abseamed vor , um das Ausmaß eines erhöhten Immunogenitätsrisiko bei s.c. Anwendung genau zu bestimmen . Daher wird die s.c. Applikation bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz nicht empfohlen . Ein Wirkverlust oder andere Symptome für die Entwicklung einer Immunogenität müssen untersucht werden . Jeder Verdachtsfall einer Erythroblastopenie oder Immunogenitätsentwicklung ist dem Inhaber der Genehmigung für das Inverkehrbringen zu melden . ||| The educational leaflet shall contain the following key elements : That the use of epoetin alfa products can cause immunogenicity which in rare cases may lead to Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) That with other epoetin products , the risk of immunogenicity in Chronic Kidney Disease ( CKD ) is increased with the subcutaneous ( sc ) route . There is insufficient data on Abseamed to know the size of any increased immunogenicity risk with sc use Therefore , the sc route is not recommended for patients with CKD The loss of efficacy or other symptoms of the development of immunogenicity should be investigated Any suspected case of Pure Red Cell Aplasia or development of immunogenicity should be reported to the MAH
Abseamed 1000 I.E./0,5 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 1000 IU/ 0.5 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Jeder ml Lösung enthält 2000 I.E. Epoetin alfa* entsprechend 16,8 Mikrogramm pro ml . 1 Fertigspritze mit 0,5 ml enthält 1000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 8,4 Mikrogramm Epoetin alfa . ||| Each ml of solution contains 2000 IU of epoetin alfa* corresponding to 16.8 micrograms per ml 1 pre-filled syringe of 0.5 ml contains 1000 international units ( IU ) corresponding to 8.4 micrograms epoetin alfa
*Hergestellt durch rekombinante DNA-Technologie in einer CHO-Zelllinie ||| * Produced in CHO cell line by recombinant DNA technology
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Injektionslösung in einer Fertigspritze ( Injektionszubereitung ) ||| Solution for injection in a pre-filled syringe ( injection )
Behandlung der symptomatischen Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen . ||| Treatment of symptomatic anaemia associated with chronic renal failure ( CRF ) in adult and paediatric patients :
- Behandlung der Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen unter ||| - Treatment of anaemia associated with chronic renal failure in paediatric and adult patients on
Hämodialysebehandlung und bei Erwachsenen unter Peritonealdialysebehandlung ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| haemodialysis and adult patients on peritoneal dialysis ( See section 4.4 ) .
- Behandlung der schweren symptomatischen renalen Anämie bei Erwachsenen mit ||| - Treatment of severe anaemia of renal origin accompanied by clinical symptoms in adult patients
Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| with renal insufficiency not yet undergoing dialysis ( See section 4.4 ) .
Behandlung der Anämie und Reduktion des Transfusionsbedarfs bei Erwachsenen mit soliden Tumoren , malignen Lymphomen oder multiplem Myelom , die eine Chemotherapie erhalten und bei denen das Risiko einer Transfusion aufgrund des Allgemeinzustandes ( beispielsweise kardiovaskulärer Status , vorbestehende Anämie bei Beginn der Chemotherapie ) besteht . ||| Treatment of anaemia and reduction of transfusion requirements in adult patients receiving chemotherapy for solid tumours , malignant lymphoma or multiple myeloma , and at risk of transfusion as assessed by the patient 's general status ( e. g. cardiovascular status , pre-existing anaemia at the start of chemotherapy ) .
Abseamed kann zur Steigerung der autologen Blutgewinnung bei Patienten angewendet werden , die an einem Eigenblutspendeprogramm teilnehmen . ||| Abseamed can be used to increase the yield of autologous blood from patients in a predonation programme .
Die Anwendung in dieser Indikation muss gegenüber dem Risiko thromboembolischer Ereignisse abgewogen werden . ||| Its use in this indication must be balanced against the reported risk of thromboembolic events .
Die Behandlung sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( Hämoglobin [ Hb ] 10 - 13 g/dl [ 6,2 - 8,1 mmol/l ] , kein Eisenmangel ) durchgeführt werden , falls blutsparende Maßnahmen nicht verfügbar oder unzureichend sind , bei geplanten größeren operativen Eingriffen , die einen großen Blutvolumenersatz fordern ( 4 oder mehr Einheiten Blut bei Frauen ; 5 oder mehr Einheiten Blut bei Männern ) . ||| Treatment should only be given to patients with moderate anaemia ( haemoglobin ( Hb ) 10 13 g/ dl [ 6.2 8.1 mmol/ l ] , no iron deficiency ) , if blood saving procedures are not available or insufficient when the scheduled major elective surgery requires a large volume of blood ( 4 or more units of blood for females or 5 or more units for males ) .
Zur Reduktion von Fremdblut kann Abseamed vor einem großen elektiven orthopädischen Eingriff bei Erwachsenen ohne Eisenmangel angewendet werden , bei denen ein hohes Risiko von Transfusionskomplikationen zu erwarten ist . ||| Abseamed can be used to reduce exposure to allogeneic blood transfusions in adult non-iron deficient patients prior to major elective orthopaedic surgery , having a high perceived risk for transfusion complications .
Es sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( z. B. ||| Use should be restricted to patients with moderate anaemia ( e. g.
Hb 10-13 g/dl ) und einem erwarteten Blutverlust von 900-1800 ml angewendet werden , die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können . ||| Hb 10 - 13 g/ dl ) who do not have an autologous predonation programme available and with an expected blood loss of 900 to 1800 ml .
2 4.2 Dosierung , Art und Dauer der Anwendung ||| 2 Posology
Behandlung der symptomatischen Anämie bei Kindern und Erwachsenen mit chronischer Niereninsuffizienz : ||| Treatment of symptomatic anaemia in adult and paediatric chronic renal failure patients :
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf das Arzneimittel ausschließlich intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| In patients with chronic renal failure the medicinal product has to be administered intravenously ( see section 4.4 ) .
Die Hämoglobin-Zielkonzentration liegt zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) , außer bei pädiatrischen Patienten , bei denen die Hämoglobinkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegen sollte . ||| The haemoglobin concentration aimed for is between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) , except in paediatric patients in whom the haemoglobin concentration should be between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und -folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Abseamed sollte intravenös gegeben werden , damit die Hämoglobinkonzentration nicht über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) steigt . ||| Abseamed should be administered intravenously in order to increase haemoglobin to not greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein Anstieg des Hämoglobins um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) über einen Zeitraum von vier Wochen sollte vermieden werden . ||| A rise in haemoglobin of greater than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) over a four week period should be avoided .
Bei einem solchen Anstieg sollte eine Dosisanpassung entsprechend der nachfolgenden Beschreibung gewählt werden . ||| If it occurs , appropriate dose adjustments should be made as provided .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin- Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management , with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Bei pädiatrischen Patienten liegt die empfohlene Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) . ||| In paediatric patients the recommended target haemoglobin range is between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be avoided .
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder wenn der dauerhafte Hämoglobinwert 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , ist die Epoetin-alfa-Dosis um 25 % zu reduzieren . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the sustained haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) reduce the epoetin alfa dose by 25 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa- Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and then reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous level .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämie und der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of anaemia and of the symptoms of anaemia .
Vor und während der Behandlung sollte der Eisenstatus überprüft werden und gegebenenfalls eine Eisensubstitution erfolgen . ||| Iron status should be evaluated prior to and during treatment and iron supplementation administered if necessary .
Zusätzlich sollten andere Ursachen einer Anämie , z. B. Vitamin-B12- oder Folsäuremangel vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie ausgeschlossen werden . Bei Nichtansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie können folgende Ursachen in Betracht kommen : ||| In addition , other causes of anaemia , such as vitamin B12 or folate deficiency , should be excluded before instituting therapy with epoetin alfa .
Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , interkurrente Infekte , Entzündungen oder Verletzungen , okkulter Blutverlust , Hämolyse und Knochenmarkfibrose jeglicher Genese . ||| Non response to epoetin alfa therapy may have the following causes : iron , folate , or vitamin B12 deficiency ; aluminium intoxication ; intercurrent infections ; inflammatory or traumatic episodes ; occult blood loss ; haemolysis , and bone marrow fibrosis of any origin .
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of at least four weeks .
Jede Erhöhung oder Reduktion der Dosis sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen . ||| At each step , the increase or reduction in dose should be of 25 IU/ kg 3 times per week .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Die empfohlene wöchentliche Gesamtdosis liegt zwischen 75 und 300 I.E./kg mittels intravenöser Applikation . ||| The recommended total weekly dose is between 75 and 300 IU/ kg given by the intravenous route .
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6 g/dl oder < 3,75 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 8 g/dl oder > 5 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6 g/ dl or or
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . Jede Dosisanpassung sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of 25 IU/ kg 3 times per week at intervals of at least 4 weeks until the desired goal is achieved .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . Hb between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Im Allgemeinen benötigen Kinder unter 30 kg höhere Erhaltungsdosen als Kinder über 30 kg und Erwachsene . ||| Generally , children under 30 kg require higher maintenance doses than children over 30 kg and adults .
In klinischen Prüfungen wurden nach sechsmonatiger Behandlung die folgenden Erhaltungsdosen festgestellt : ||| The following maintenance doses were observed in clinical trials after 6 months of treatment :
Dosis ( I.E./kg gegeben 3 x/Woche ) Gewicht ( kg ) < 10 kg 10 - 30 > 30 ||| Weight ( kg )
Erhaltungsdosis 75 - 150 60 - 150 30 - 100 ||| Usual maintenance dose 75 - 150 60 - 150 30 - 100
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6,8 g/dl oder < 4,25 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 6,8 g/dl oder > 4,25 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6.8 g/ dl or or
Anfangsdosis von 50 I.E./kg zweimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 2 times per week by the intravenous route .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 25 und 50 I.E./kg zweimal pro Woche , verteilt auf zwei gleich große Injektionen . ||| Maintenance dose between 25 and 50 IU/ kg 2 times per week into 2 equal injections .
Noch nicht dialysepflichtige Erwachsene mit Niereninsuffizienz : ||| Adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis :
Anfangsdosis 50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation , falls notwendig mit einer Dosissteigerung von 25 I.E./kg ( dreimal pro Woche ) , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist ( dieses sollte in Schritten von wenigstens 4 Wochen erfolgen ) . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route , followed if necessary by a dose increase with 25 IU/ kg increments ( 3 times per week ) until the desired goal is achieved ( this should be done in steps of at least four weeks ) .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 17 und 33 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Maintenance dose between 17 and 33 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Die maximale Dosis sollte 200 I.E./kg dreimal pro Woche nicht überschreiten . ||| The maximum dose should not exceed 200 IU/ kg 3 times per week .
B. Hämoglobinkonzentration 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) ) sollte die Behandlung mit Epoetin alfa mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| Epoetin alfa should be administered by the subcutaneous route to patients with anaemia ( e. g. haemoglobin concentration 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und - folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin-Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be
Das Vorgehen für die entsprechende Dosisanpassung , wenn Hämoglobinwerte über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) beobachtet werden , wird nachfolgend beschrieben . ||| 4 avoided ; guidance for appropriate dose adjustment for when haemoglobin values exceeding 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) are observed are described below .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of the symptoms of anaemia .
Nach Beendigung der Chemotherapie sollte die Behandlung mit Epoetin alfa einen Monat lang fortgesetzt werden . ||| Epoetin alfa therapy should continue until one month after the end of chemotherapy .
Die Anfangsdosis beträgt 150 I.E./kg subkutan dreimal pro Woche gegeben . ||| The initial dose is 150 IU/ kg given subcutaneously 3 times per week .
Alternativ kann Epoetin alfa auch einmal wöchentlich subkutan mit einer Initialdosis von 450 I.E./kg angewendet werden . ||| Alternatively , epoetin alfa can be administered at an initial dose of 450 IU/ kg subcutaneously once weekly .
Wenn nach 4 Behandlungswochen der Hämoglobinwert um mindestens 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis von 150 I.E./kg dreimal pro Woche oder 450 I.E./kg einmal pro Woche beibehalten werden . ||| If haemoglobin has increased by at least 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl above baseline after 4 weeks of treatment , the dose should remain at 150 IU/ kg 3 times a week or 450 IU/ kg once weekly .
Wenn der Hämoglobinanstieg < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) und die Retikulozytenzahl < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis auf 300 I.E./kg dreimal pro Woche angehoben werden . ||| If the haemoglobin increase is < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , increase the dose to 300 IU/ kg 3 times per week .
Wenn nach weiteren 4 Behandlungswochen mit 300 I.E./kg dreimal pro Woche der Hämoglobinwert um 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl angestiegen ist , sollte die Dosis von 300 I.E./kg dreimal pro Woche beibehalten werden . ||| If after an additional 4 weeks of therapy at 300 IU/ kg 3 times per week , the haemoglobin has increased 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl the dose should remain at 300 IU/ kg 3 times per week .
Ist dagegen der Hämoglobinwert um < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) bzw. die Retikulozytenzahl um < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen , ist ein Ansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie unwahrscheinlich und die Behandlung sollte abgebrochen werden . ||| However , if the haemoglobin has increased < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , response to epoetin alfa therapy is unlikely and treatment should be discontinued .
5 Die empfohlene Dosierung wird in folgendem Diagramm beschrieben : ||| The recommended dosing regimen is described in the following diagram :
150 I.E./kg 3 x/Woche oder 450 I.E./kg 1 x/Woche ||| 5 150 IU/ kg 3x/ week or 450 IU/ kg once weekly
Retikulozytenzahl-Anstieg 40.000/µl oder Hb-Anstieg 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase 40,000/ µl or Hb increase 1 g/ dl
Retikulozytenzahl-Anstieg < 40.000/µl und Hb-Anstieg < 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase < 40,000/ µl and Hb increase < 1 g/ dl
Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten : ||| Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl :
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , sollte die Dosis um ca. 25 - 50 % reduziert werden . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) , the dose should be reduced by approximately 25 to 50 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa-Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and than reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous dose .
Erwachsene chirurgische Patienten in einem autologen Blutspendeprogramm : ||| Adult surgery patients in an autologous predonation programme :
Abseamed sollte intravenös appliziert werden . ||| Abseamed should be given by the intravenous route .
Die Verabreichung von Abseamed sollte jeweils nach Abschluss der Eigenblutspende erfolgen . ||| At the time of donating blood , Abseamed should be administered after the completion of the blood donation procedure .
Patienten mit leichter Anämie ( Hämatokrit 33 - 39 % ) , bei welchen die vorsorgliche Einlagerung von 4 Blutkonserven erforderlich ist , sollten Abseamed in einer Dosis von 600 I.E./kg Körpergewicht zweimal wöchentlich für 3 Wochen vor dem operativen Eingriff erhalten . ||| Mildly anaemic patients ( haematocrit of 33 - 39 % ) requiring predeposit of 4 units of blood should be treated with Abseamed at a dose of 600 IU/ kg body weight 2 times weekly for 3 weeks prior to surgery .
Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . ||| Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . 200 mg oral elemental iron daily ) throughout the course of treatment .
Mit der Eisensubstitution sollte so früh wie möglich - z.B. einige Wochen vor Beginn des autologen Blutspendeprogramms - begonnen werden , damit vor Beginn der Abseamed-Therapie große Eisenreserven zur Verfügung stehen . ||| Iron supplementation should be started as soon as possible , even several weeks prior to initiating the autologous predeposit , in order to achieve high iron stores prior to starting Abseamed therapy .
Behandlung von Erwachsenen , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist : ||| Treatment of adult patients scheduled for major elective orthopaedic surgery :
Die Anwendung sollte mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| The subcutaneous route of administration should be used .
6 Die empfohlene Dosierung beträgt 600 I.E./kg Epoetin alfa , die einmal wöchentlich über drei Wochen ( Tag 21 , 14 und 7 ) vor dem operativen Eingriff und am Tag des Eingriffs ( Tag 0 ) gegeben werden sollte . ||| 6 The recommended dose is 600 IU/ kg epoetin alfa , given weekly for three weeks ( days 21 , 14 and 7 ) prior to surgery and on the day of surgery ( day 0 ) .
Falls medizinisch indiziert , kann die präoperative Zeit auf weniger als drei Wochen verkürzt werden . Hierbei sollte Epoetin alfa präoperativ 300 I.E./kg an jeweils 10 aufeinanderfolgenden Tagen vor , am Tag des Eingriffs sowie 4 Tage unmittelbar danach gegeben werden . ||| In cases where there is a medical need to shorten the lead time before surgery to less than three weeks , 300 IU/ kg epoetin alfa should be given daily for 10 consecutive days prior to surgery , on the day of surgery and for four days immediately thereafter .
Wenn präoperativ bei einer hämatologischen Kontrolluntersuchung der Hämoglobinwert 15 g/dl ist , sollten keine weiteren Epoetin-alfa-Gaben mehr erfolgen . ||| When performing haematologic assessments during the preoperative period , if the haemoglobin level reaches 15 g/ dl , or higher , administration of epoetin alfa should be stopped and further doses should not be given .
Es sollte sichergestellt werden , dass bei Therapiebeginn bei den Patienten kein Eisenmangel vorliegt . ||| Care should be taken to ensure that at the outset of the treatment patients are not iron deficient .
Alle Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollten während der gesamten Behandlung eine ausreichende Eisensubstitution ( z. B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) erhalten . ||| All patients being treated with epoetin alfa should receive adequate iron supplementation ( e. g. oral iron substitution of 200 mg Fe2+ daily ) throughout the course of epoetin alfa treatment .
Um ausreichende Eisenreserven zu erhalten , sollte mit einer Eisensubstitution vor der Epoetin-alfa- Therapie begonnen werden . ||| Iron supplementation should be started prior to epoetin alfa therapy , to achieve adequate iron stores .
Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . ||| Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . Administer the amount required .
Dieses Arzneimittel darf nicht als intravenöse Infusion gegeben oder mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| This medicinal product must not be administered by intravenous infusion , or mixed with other medicinal products .
Intravenöse Injektion : in Abhängigkeit von der Gesamtdosis über mindestens eine bis fünf Minuten . ||| Intravenous injection : over at least one to five minutes , depending on the total dose .
Bei Hämodialyse-Patienten kann während der Dialyse eine Bolusinjektion über einen geeigneten Venenzugang in die Dialyseleitung gegeben werden . ||| In haemodialysed patients , a bolus injection may be given during the dialysis session through a suitable venous port in the dialysis line .
Alternativ kann die Injektion am Ende der Dialyse über den Schlauch einer Fistelnadel gegeben werden , gefolgt von 10 ml isotonischer Kochsalzlösung , um den Schlauch zu spülen und eine ausreichende Injektion des Arzneimittels in den Kreislauf sicherzustellen . ||| Alternatively , the injection can be given at the end of the dialysis session via the fistula needle tubing , followed by 10 ml of isotonic saline to rinse the tubing and ensure satisfactory injection of the product into the circulation .
Bei Patienten , die auf die Behandlung mit grippeähnlichen Symptomen reagieren , ist eine langsamere Injektion vorzuziehen . ||| A slower injection is preferable in patients who react to the treatment with flu-like symptoms .
Subkutane Injektion : ein Maximalvolumen von 1 ml an einer Injektionsstelle sollte im Allgemeinen nicht überschritten werden . ||| Subcutaneous injection : a maximum volume of 1 ml at one injection site should generally not be exceeded .
Bei größeren Volumen sollte mehr als eine Injektionsstelle gewählt werden . ||| In case of larger volumes , more than one site should be chosen for the injection .
Die Injektionen werden in den Oberschenkel oder die vordere Bauchwand gegeben . ||| The injections are given in the thighs or the anterior abdominal wall .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf Abseamed nicht subkutan angewendet werden ! ||| In chronic renal failure patients Abseamed has not to be administered subcutaneously !
Das Arzneimittel muss intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 - Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz ) . ||| The intravenous route has to be used ( please see section 4.4 - chronic renal failure patients ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Patienten , die unter der Behandlung mit irgendeinem Erythropoetin an einer Erythroblastopenie ( Pure Red Cell Aplasia , PRCA ) erkranken , sollten kein Abseamed oder ein anderes Erythropoetin erhalten ( siehe Abschnitt 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| Patients who develop Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) following treatment with any erythropoietin should not receive Abseamed or any other erythropoietin ( see section 4.4 - Pure Red Cell Aplasia ) .
In der Indikation Steigerung der autologen Blutgewinnung : Herzinfarkt oder Schlaganfall innerhalb eines Monats vor der Behandlung , instabile Angina pectoris , erhöhtes Risiko für tiefe Venenthrombosen ( z.B. anamnestisch bekannte venöse Thromboembolien ) . ||| In the indication increasing the yield of autologous blood : myocardial infarction or stroke in the month preceding treatment , unstable angina pectoris , increased risk of deep venous thrombosis such as history of venous thromboembolic disease .
Patienten , bei denen keine adäquate Thromboseprophylaxe durchgeführt werden kann . ||| Patients who for any reason cannot receive adequate antithrombotic prophylaxis .
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind und die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können , ist die Anwendung von Epoetin alfa bei folgenden Vor- , Begleit- oder Grunderkrankungen kontraindiziert : schwere koronare Herzkrankheit , periphere arterielle Verschlusskrankheit , vaskuläre Erkrankung der Karotiden oder zerebrovaskuläre Erkrankung ; bei Patienten mit vor kurzem eingetretenem Herzinfarkt oder zerebrovaskulärem Ereignis . ||| The use of epoetin alfa in patients scheduled for major elective orthopaedic surgery and not participating in an autologous blood predonation programme is contraindicated in patients with severe coronary , peripheral arterial , carotid or cerebral vascular disease , including patients with recent myocardial infarction or cerebral vascular accident .
7 4.4 Besondere Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung ||| 4.4 Special warnings and precautions for use
Bei allen Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollte der Blutdruck engmaschig überwacht und gegebenenfalls behandelt werden . ||| In all patients receiving epoetin alfa , blood pressure should be closely monitored and controlled as necessary .
Epoetin alfa sollte mit Vorsicht angewendet werden bei unbehandeltem , unzureichend behandeltem oder schlecht einstellbarem Bluthochdruck . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of untreated , inadequately treated
Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . ||| Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . It may be necessary to add or increase antihypertensive treatment .
Ist der Blutdruck nicht kontrollierbar , sollte die Epoetin-alfa-Behandlung beendet werden . ||| If blood pressure cannot be controlled , epoetin alfa treatment should be discontinued .
Epoetin alfa sollte bei Epilepsie und chronischer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of epilepsy and chronic liver failure .
Während der Epoetin-alfa-Behandlung kann es innerhalb des Normbereiches zu einem leichten dosisabhängigen Anstieg der Thrombozytenzahl kommen . ||| There may be a moderate dose-dependent rise in the platelet count within the normal range during treatment with epoetin alfa .
Dieser ist bei fortgesetzter Behandlung rückläufig . ||| This regresses during the course of continued therapy .
Es wird empfohlen , die Thrombozytenzahl während der ersten 8 Wochen der Behandlung regelmäßig zu überwachen . ||| It is recommended that the platelet count is regularly monitored during the first 8 weeks of therapy .
Alle anderen Anämieursachen ( Eisenmangel , Hämolyse , Blutverlust , Vitamin-B12- oder Folsäuremangel ) sollten berücksichtigt und vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie behandelt werden . ||| All other causes of anaemia ( iron deficiency , haemolysis , blood loss , vitamin B12 or folate deficiencies ) should be considered and treated prior to initiating therapy with epoetin alfa .
In den meisten Fällen wird der Serumferritinwert simultan zum Anstieg des Hämatokritwertes abfallen . ||| In most cases , the ferritin values in the serum fall simultaneously with the rise in packed cell volume .
Um ein optimales Ansprechen auf Epoetin alfa zu erzielen , müssen ausreichende Eisenspeicher gewährleistet sein : ||| In order to ensure optimum response to epoetin alfa , adequate iron stores should be assured :
- Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für ||| - Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für 200 - 300 mg Fe2+/ day orally ( 100 - 200 mg Fe2+/ day for paediatric
Kinder ) , wird für Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz empfohlen , deren Serumferritinspiegel unter 100 ng/ml liegt . ||| patients ) is recommended for chronic renal failure patients whose serum ferritin levels are below 100 ng/ ml
- Orale Eisensubstitution mit 200 - 300 mg Fe2+/Tag wird für alle Tumorpatienten empfohlen , ||| - oral iron substitution of 200 - 300 mg Fe2+/ day is recommended for all cancer patients whose
Alle genannten zusätzlichen Anämieursachen sollten sorgfältig bei Tumorpatienten bei der Entscheidung über eine Dosissteigerung von Epoetin alfa berücksichtigt werden . ||| All of these additive factors of anaemia should also be carefully considered when deciding to increase the dose of epoetin alfa in cancer patients .
Fremdblutsparende Maßnahmen sollten immer bei operativen Eingriffen zur Anwendung kommen . ||| Good blood management practices should always be used in the perisurgical setting
Erythroblastopenie ( PRCA ) Sehr selten wurde über das Auftreten einer antikörpervermittelten PRCA nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit subkutanem Erythropoetin berichtet . ||| Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) Antibody-mediated PRCA has been very rarely reported after months to years of subcutaneous erythropoietin treatment .
Bei Patienten mit plötzlichem Wirkverlust , definiert als Verminderung der Hämoglobinwerte ( 1 - 2 g/dl pro Monat ) mit erhöhtem Bedarf an Transfusionen , sollte der Retikulozytenwert bestimmt und die üblichen Ursachen für ein Nichtansprechen ( Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , Infektionen oder Entzündungen , Blutverlust und Hämolyse ) untersucht werden . ||| In patients developing sudden lack of efficacy defined by a decrease in haemoglobin ( 1 to 2 g/ dl per month ) with increased need for transfusions , a reticulocyte count should be obtained and typical causes of non-response ( e. g. iron , folate or , vitamin B12 deficiency , aluminium intoxication , infection or inflammation , blood loss and haemolysis ) should be investigated .
Wenn der Retikulozytenwert , unter Berücksichtigung der Anämie ( d.h. der Retikulozyten Index ) , erniedrigt ist ( < 20.000/mm3 oder < 20.000/Mikroliter oder < 0,5 % ) , die Thrombozyten- und Leukozytenzahlen normal sind , und wenn kein anderer Grund eines Wirkverlustes gefunden wird , sollten die Anti-Erythropoetin-Antikörper bestimmt und eine Untersuchung des Knochenmarks zur Diagnose einer PRCA erwogen werden . ||| If the reticulocyte count corrected for anaemia ( i. e. , the reticulocyte index ) is low ( < 20,000/ mm3 or < 20,000/ microlitre or < 0.5 % ) , platelet and white blood cell counts are normal , and if no other cause of loss of effect has been found , anti-erythropoietin antibodies should be determined and bone marrow examination should be considered for diagnosis of PRCA .
Falls eine anti-Erythropoetin , antikörpervermittelte PRCA vermutet wird , sollte Abseamed sofort abgesetzt werden . ||| If anti-erythropoietin , antibody-mediated PRCA is suspected , therapy with Abseamed should be discontinued immediately .
Aufgrund des Risikos einer Kreuzreaktion sollte keine andere Erythropoetin Therapie begonnen werden . ||| No other erythropoietic therapy should be commenced because of the risk of cross-reaction .
Falls indiziert , sollte der Patient eine geeignete Therapie , wie z. B. Bluttransfusionen , erhalten . ||| Appropriate therapy such as blood transfusions may be given to patients when indicated .
Die Daten zur Immunogenität bei subkutaner Anwendung von Abseamed bei Patienten mit einem Risiko für eine antikörperinduzierte PRCA ( Patienten mit renaler Anämie ) sind nicht ausreichend . ||| Immunogenicity data for subcutaneous use of Abseamed in patients at risk for antibody-induced PRCA , i. e. patients with renal anaemia , are not sufficient .
Bei Patienten mit renaler Anämie muss das Arzneimittel daher intravenös gegeben werden . ||| Therefore , in patients with renal anaemia the medicinal product has to be administered intravenously .
8 Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration recommended in section 4.2 .
In klinischen Studien wurden ein erhöhtes Mortalitätsrisiko und Risiko für schwerwiegende kardiovaskuläre Ereignisse beobachtet , wenn Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) mit einer Hämoglobin- Zielkonzentration von über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gegeben wurden . ||| In clinical trials , an increased risk of death and serious cardiovascular events was observed when erythropoiesis stimulating agents ( ESAs ) were administered to target a haemoglobin of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Kontrollierte klinische Studien haben keinen signifikanten Nutzen gezeigt , der auf die Gabe von Epoetinen zurückzuführen ist , wenn die Hämoglobinkonzentration über den für die Kontrolle der Anämiesymptome und die Vermeidung von Bluttransfusionen erforderliche Konzentration gesteigert wird . ||| Controlled clinical trials have not shown significant benefits attributable to the administration of epoetins when haemoglobin concentration is increased beyond the level necessary to control symptoms of anaemia and to avoid blood transfusion .
Die Hämoglobinspiegel sollten regelmäßig gemessen werden , bis ein stabiler Hämoglobin-Wert erreicht ist . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| The rate of increase in haemoglobin should be approximately 1 g/ dl
Der Hämoglobinanstieg sollte ungefähr 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) pro Monat betragen und sollte 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat nicht überschreiten , um das Risiko einer Zunahme des Bluthochdrucks zu minimieren . ||| 8 ( 0.62 mmol/ l ) per month and should not exceed 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month to minimise risks of an increase in hypertension .
Die Korrektur der Anämie kann zu gesteigertem Appetit und damit zu vermehrter Kalium- und Proteinaufnahme führen . ||| Correction for anaemia may lead to increased appetite , and potassium and protein intake .
Die Dialysemodalitäten müssen daher möglicherweise periodisch angepasst werden , um Harnstoff , Kreatinin und Kalium im gewünschten Bereich zu behalten . ||| Dialysis prescriptions may have to be adjusted periodically to maintain urea , creatinine and potassium in the desired range .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollten die Serumelektrolyte überwacht werden . ||| Serum electrolytes should be monitored in chronic renal failure patients .
Bei erhöhtem oder steigendem Kaliumwert sollte erwogen werden , die Epoetin-alfa-Therapie bis zur Normalisierung der Kaliumwerte zu unterbrechen . ||| If an elevated ( or rising ) serum potassium level is detected then consideration should be given to ceasing epoetin alfa administration until hyperkalaemia has been corrected .
Aufgrund des Anstiegs des Hämatokrits im Rahmen der Epoetin-alfa-Behandlung ist häufig eine Erhöhung der Heparin-Dosis während der Dialyse notwendig . ||| An increase in heparin dose during haemodialysis is frequently required during the course of therapy with epoetin alfa as a result of the increased packed cell volume .
Ein Verschluss des Dialysesystems ist bei nicht optimaler Heparinisierung möglich . ||| Occlusion of the dialysis system is possible if heparinisation is not optimum .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz und klinisch evidenter koronarer Herzerkrankung oder Stauungsinsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure and clinically evident ischaemic heart disease or congestive heart failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration as recommended under section 4.2 .
Nach zur Zeit vorliegenden Erkenntnissen wird durch die Behandlung der Anämie mit Epoetin alfa bei Erwachsenen mit Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind , das Fortschreiten der Niereninsuffizienz nicht beschleunigt . ||| Based on information available to date , correction of anaemia with epoetin alfa in adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis does not accelerate the rate of progression of renal insufficiency .
Erwachsene Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei Tumorpatienten unter Chemotherapie sollte für die Beurteilung der Therapieeffizienz von Epoetin alfa eine 2 - 3-wöchige Verzögerung zwischen Epoetin-alfa-Gabe und der Erythropoetin-Antwort berücksichtigt werden ( Patienten , die möglicherweise transfundiert werden müssen ) . ||| In cancer patients receiving chemotherapy , the 2 - 3 week delay between epoetin alfa administration and the appearance of erythropoietin-induced red cells should be taken into account when assessing if epoetin alfa therapy is appropriate ( patient at risk of being transfused ) .
Der Hämoglobinwert sollte regelmäßig bestimmt werden , bis ein stabiler Wert erreicht ist . Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Wenn der Hb-Anstieg größer ist als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat oder ein Hb-Wert von 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) überschritten wird , muss die Dosis gemäß Abschnitt 4.2 angepasst werden , um das Risiko für mögliche thrombotische Ereignisse zu minimieren ( siehe Abschnitt 4.2 Behandlung von Patienten mit chemotherapiebedingter Anämie - Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten ) . ||| If the rate of increase in haemoglobin exceeds 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month or the haemoglobin level exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l)m , the dose adaptation detailed in section 4.2 should be thoroughly performed to minimise the risk for thrombotic events ( see section 4.2 Treatment of patients with chemotherapy induced anaemia - Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl ) .
Da bei Tumorpatienten , die Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) erhielten , eine erhöhte Inzidenz von thrombotischen vaskulären Ereignissen ( TVEs ) beobachtet werden konnte ( siehe Abschnitt 4.8 ) , sollte das Risiko gegenüber den aus der Behandlung mit Epoetin alfa abgeleiteten Vorteilen sehr sorgfältig abgewogen werden , besonders bei Tumorpatienten mit einem erhöhten Risiko für thrombotische vaskuläre Ereignisse , z. B. Adipositas oder bei Patienten mit TVEs in der Anamnese ( z. B. tiefe Venenthrombosen oder Lungenembolien ) . ||| As an increased incidence of thrombotic vascular events ( TVEs ) has been observed in cancer patients receiving erythropoiesis-stimulating agents ( see section 4.8 ) , this risk should be carefully weighed against the benefit to be derived from treatment ( with epoetin alfa ) particularly in cancer patients with an increased risk of thrombotic vascular events , such as obesity and patients with a prior history of TVEs ( e. g. deep vein thrombosis or pulmonary embolism ) .
In einer klinischen Studie ( BEST- Studie ) mit Frauen mit metastasierendem Mammakarzinom sollte festgestellt werden , ob eine Behandlung mit Epoetin alfa , die über die Korrektur der Anämie hinaus ging , die Behandlungsergebnisse verbessern könnte . In dieser Studie war die Inzidenz tödlicher ||| An investigational study ( BEST study ) in women with metastatic breast cancer was designed to determine whether epoetin alfa treatment that extended beyond the correction of anaemia could improve treatment outcomes .
9 thromboembolischer Ereignisse bei Patientinnen , die Epoetin alfa erhielten , höher als bei Frauen , die Placebo erhielten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In that study the incidence of fatal thromboembolic events was higher in patients receiving epoetin alfa than in those receiving placebo ( see section 5.1 ) .
Daher sollte in einigen klinischen Situationen die symptomatische Anämie bei Tumorpatienten bevorzugt durch Bluttransfusionen behandelt werden . ||| In view of the above , in some clinical situations blood transfusions should be the preferred treatment for the management of anaemia in patients with cancer .
Die Entscheidung für die Anwendung rekombinanter Erythropoetine sollte auf einer Nutzen-Risiko-Abwägung unter Beteiligung des jeweiligen Patienten beruhen , die auch den spezifischen klinischen Kontext berücksichtigen sollte . ||| The decision to administer recombinant erythropoietins should be based on a benefit-risk assessment with the participation of the individual patient , which should also take into account the specific clinical context .
In diese Beurteilung einzubeziehende Faktoren sind : Tumortyp und -stadium , Anämiegrad , Lebenserwartung , Umgebung , in der der Patient behandelt wird , sowie Präferenzen des Patienten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| Factors that should be considered in this assessment should include the type of tumour and its stage ; the degree of anaemia ; life-expectancy ; the environment in which the patient is being treated ; and patient preference ( see section 5.1 ) .
Alle spezifischen Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen , die mit einem autologen Blutspendeprogramm assoziiert sind , insbesondere routinemäßiger Volumenersatz , sind zu berücksichtigen . ||| All special warnings and precautions associated with autologous predonation programmes , especially routine volume replacement , should be respected .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| 9 Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind , sollte , wenn möglich , vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie die Ursache der Anämie untersucht und entsprechend behandelt werden . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery the cause of anaemia should be established and treated , if possible , before the start of epoetin alfa treatment .
Thrombotische Ereignisse können ein Risiko für diese Patientengruppe darstellen . Diese Möglichkeit sollte sorgfältig gegenüber dem zu erwartenden Vorteil der Behandlung dieser Patientengruppe abgewogen werden . ||| Thrombotic events can be a risk in this population and this possibility should be carefully weighed against the benefit to be derived from the treatment in this patient group .
Patienten , die sich einem größeren elektiven orthopädischen Eingriff unterziehen , sollten eine angemessene Thromboseprophylaxe erhalten , da sie ein erhöhtes Risiko für thrombotische und vaskuläre Erkrankungen , besonders bei einer zugrundeliegenden kardiovaskulären Erkrankung , haben . ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery should receive adequate antithrombotic prophylaxis , as thrombotic and vascular events may occur in surgical patients , especially in those with underlying cardiovascular disease .
Daher sollte insbesondere bei diesen Patienten eine angemessene Thromboseprophylaxe erfolgen . Zusätzlich sollten spezielle Vorsichtsmaßnahmen bei Patienten mit Disposition für tiefe Venenthrombosen ergriffen werden . ||| In addition , special precaution should be taken in patients with predisposition for development of deep vein thrombosis ( DVTs ) .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Aus diesem Grund sollte es bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl nicht angewendet werden . ||| Therefore , it should not be used in patients with baseline haemoglobin > 13 g/ dl .
Erythropoetine sind Wachstumsfaktoren , die in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregen . ||| Erythropoietins are growth factors that primarily stimulate red blood cell production .
Erythropoetin-Rezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Wie bei allen Wachstumsfaktoren sollte bedacht werden , dass Epoetine das Wachstum von Tumoren stimulieren können . ||| As with all growth factors , there is a concern that epoetins could stimulate the growth of tumours .
In mehreren kontrollierten Studien wurde für Epoetine nicht nachgewiesen , dass sie bei Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie das Gesamtüberleben verbessern oder das Risiko der Tumorprogression vermindern . ||| In several controlled studies , epoetins have not been shown to improve overall survival or decrease the risk of tumour progression in patients with anaemia associated with cancer .
In kontrollierten klinischen Studien wurde bei Anwendung von Epoetin alfa und anderen Erythropoese-stimulierenden Wirkstoffen ( ESA ) folgendes beobachtet : ||| In controlled clinical studies , use of Epoetin alfa and other erythropoiesis-stimulating agents ( ESAs ) have shown :
- verminderte lokoregionale Kontrolle bei Patienten mit fortgeschrittenen Kopf-Hals-Tumoren , ||| - decreased locoregional control in patients with advanced head and neck cancer receiving
die eine Strahlentherapie erhielten , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration über 14 g/dl ( 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| radiation therapy when administered to target a haemoglobin of greater than 14 g/ dl ( 8.7 mmol/ l ) ,
- kürzeres Gesamtüberleben und erhöhte Sterblichkeit , die auf eine Krankheitsprogression nach ||| - shortened overall survival and increased deaths attributed to disease progression at 4 months in
4 Monaten bei Patienten mit metastasierendem Brustkrebs , die eine Chemotherapie erhielten , zurückgeführt wurde , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 - 14 g/dl ( 7,5 - 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| patients with metastatic breast cancer receiving chemotherapy when administered to target a haemoglobin of 12 - 14 g/ dl ( 7.5 8.7 mmol/ l ) ,
- erhöhtes Mortalitätsrisiko , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) ||| - increased risk of death when administered to target a haemoglobin of 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) in
bei Patienten mit aktiver maligner Erkrankung , die weder Chemo- noch Strahlentherapie erhielten , angestrebt wurde . ||| patients with active malignant disease receiving neither chemotherapy nor radiation therapy .
ESA sind für diese Patientenpopulation kontraindiziert . ||| ESAs are not indicated for use in this patient population .
Dieses Arzneimittel enthält Natrium , aber weniger als 1 mmol ( 23 mg ) Natrium pro Dosis , d.h. es ist nahezu natriumfrei . ||| This medicinal product contains less than 1 mmol sodium ( 23 mg ) per dose , i. e. essentially sodium- free .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es gibt keine Hinweise , dass die Behandlung mit Epoetin alfa Einfluss auf die Verstoffwechselung anderer Arzneimittel hat . ||| No evidence exists that indicates that treatment with epoetin alfa alters the metabolism of other medicinal products .
Da jedoch Ciclosporin an Erythrozyten gebunden wird , besteht potentiell die Möglichkeit einer Wechselwirkung . ||| However , since cyclosporin is bound by red blood cells there is potential for an interaction .
Wird Epoetin alfa zusammen mit Ciclosporin angewendet , sollten die Blutspiegel von Ciclosporin kontrolliert und die Ciclosporindosis dem steigenden Hämatokrit angepasst werden . ||| If epoetin alfa is given concomitantly with cyclosporin , blood levels of cyclosporin should be monitored and the dose of cyclosporin adjusted as the haematocrit rises .
Aus in-vitro-Untersuchungen an Tumorgeweben ergeben sich keine Hinweise auf eine Wechselwirkung zwischen Epoetin alfa und G-CSF oder GM-CSF bezüglich hämatologischer Differenzierung oder Proliferation . ||| No evidence exists that indicates an interaction between epoetin alfa and G-CSF or GM-CSF with regard to haematological differentiation or proliferation of tumour biopsy specimens in vitro .
Es liegen keine ausreichenden und gut kontrollierten Studien bei Schwangeren vor . ||| There are no adequate and well-controlled studies in pregnant women .
Tierexperimentelle Studien haben eine Reproduktionstoxizität gezeigt ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Studies in animals have shown reproduction toxicity ( see section 5.3 ) .
- Bei Patientinnen mit chronischer Niereninsuffizienz sollte Epoetin alfa in der Schwangerschaft ||| - In chronic renal failure patients , epoetin alfa should be used in pregnancy only if the potential
nur angewendet werden , wenn der mögliche Nutzen das mögliche Risiko für den Föten rechtfertigt . ||| benefit outweighs the potential risk to the foetus .
- Bei schwangeren und stillenden Patientinnen , die an einem autologen Blutspendeprogramm ||| - In pregnant or lactating surgical patients participating in an autologous blood predonation
teilnehmen , wird die präoperative Anwendung von Epoetin alfa nicht empfohlen . ||| programme , the use of epoetin alfa is not recommended .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Abseamed hat keinen Einfluss auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| Abseamed has no influence on the ability to drive and use machines .
Die häufigste Nebenwirkung ist ein Blutdruckanstieg oder eine Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction is an increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Eine hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen kann auftreten . ||| Hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms can occur .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen beachtet werden . ||| Attention should be paid to sudden stabbing migraine-like headaches as a possible warning signal .
Unspezifische Hautausschläge werden im Zusammenhang mit Epoetin alfa beschrieben . ||| Non-specific skin rashes have been described in association with epoetin alfa .
Insbesondere bei Behandlungsbeginn können grippeähnliche Symptome wie Kopfschmerzen , Gelenkschmerzen , Schwächegefühl , Benommenheit und Müdigkeit vorkommen . ||| " Flu-like " symptoms such as headaches , joint pains , feelings of weakness , dizziness , and tiredness may occur , especially at the start of treatment .
Thrombozytose wurde beobachtet , sie tritt aber sehr selten auf ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Thrombocytosis has been observed but its occurrence is very rare ( see section 4.4 ) .
Über thrombotische , vaskuläre Ereignisse wie myokardiale Ischämien , Myokardinfarkte , zerebrovaskuläre Ereignisse ( Hirnblutung , Hirninfarkt ) , transitorische ischämische Attacken , tiefe venöse Thrombosen , arterielle Thrombosen , Lungenembolien , Aneurysmen , Retinalthrombosen und 11 Blutgerinnsel in künstlichen Nieren wurde bei Patienten unter Erythropoetin-Behandlung , so auch Patienten unter Epoetin alfa , berichtet . ||| Thrombotic/ vascular events , such as myocardial ischaemia , myocardial infarction , cerebrovascular accidents ( cerebral haemorrhage and cerebral infarction ) , transient ischaemic attacks , deep vein thrombosis , arterial thrombosis , pulmonary emboli , aneurysms , retinal thrombosis , and clotting of an artificial kidney have been reported in patients receiving erythropoietic agents , including patients receiving epoetin alfa .
Selten wurde über Überempfindlichkeitsreaktionen unter Epoetin alfa berichtet , einschließlich Einzelfällen von Angioödemen und anaphylaktischen Reaktionen . ||| Hypersensitivity reactions have been rarely reported with epoetin alfa including isolated cases of angioedema and anaphylactic reaction .
Es wurde über das Auftreten von antikörpervermittelter Erythroblastopenie ( PRCA ) nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit Epoetin alfa berichtet . ||| Antibody-mediated erythroblastopenia ( PRCA ) has been reported after months to years of treatment with epoetin alfa .
Bei den meisten dieser Patienten wurden Antikörper gegen Erythropoetine beobachtet ( siehe Abschnitte 4.3 und 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| In most of these patients , antibodies to erythropoietins have been observed ( see sections 4.3 and 4.4 Pure Red Cell Aplasia )
Erwachsene und pädiatrische Hämodialysepatienten , erwachsene Peritonealdialysepatienten und erwachsene Prädialysepatienten mit Niereninsuffizienz ||| Adult and paediatric haemodialysis patients , adult peritoneal dialysis patients and adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis
Die häufigste Nebenwirkung während der Behandlung mit Epoetin alfa ist ein dosisabhängiger Anstieg des Blutdrucks oder die Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction during treatment with epoetin alfa is a dose-dependent increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Der Blutdruckanstieg kann mit Arzneimitteln behandelt werden . ||| These increases in blood pressure can be treated with medicinal products .
Außerdem wird eine Überwachung des Blutdrucks , insbesondere zu Therapiebeginn , empfohlen . ||| Moreover , monitoring of the blood pressure is recommended particularly at the start of therapy .
Die folgenden Reaktionen kamen auch bei einzelnen Patienten mit normalem oder erniedrigtem Blutdruck vor : Hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen ( z. B. Kopfschmerzen und Konfusion ) und generalisierte tonisch-klonische Krampfanfälle , die eine sofortige ärztliche und intensivmedizinische Behandlung erforderten . ||| The following reactions have also occurred in isolated patients with normal or low blood pressure : hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms ( e. g. headaches and confused state ) and generalised tonoclonal seizures , requiring the immediate attention of a physician and intensive medical care .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen besonders beachtet werden . ||| Particular attention should be paid to sudden stabbing migraine- like headaches as a possible warning signal .
Shunt-Thrombosen können vorkommen , besonders bei Patienten mit Neigung zu Hypotonie oder bei Komplikationen an den arteriovenösen Fisteln ( z. B. Stenosen , Aneurysmen , etc . ) . ||| Shunt thromboses may occur , especially in patients who have a tendency to hypotension or whose arteriovenous fistulae exhibit complications ( e. g. stenoses , aneurysms , etc. ) .
Eine frühzeitige Shuntrevision und Thromboseprophylaxe durch Gabe von z. B. Acetylsalicylsäure wird bei diesen Patienten empfohlen . ||| Early shunt revision and thrombosis prophylaxis by administration of acetylsalicylic acid , for example , is recommended in these patients .
Tumorpatienten ( Erwachsene ) mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei mit Epoetin alfa behandelten Patienten kann es zu Bluthochdruck kommen . ||| Hypertension may occur in epoetin alfa treated patients .
Daher sollten Hämoglobinwert und Blutdruck sorgfältig überwacht werden . ||| Consequently , haemoglobin and blood pressure should be closely monitored .
Eine erhöhte Inzidenz thrombovaskulärer Ereignisse ( siehe Abschnitt 4.4 und Abschnitt 4.8 - Allgemein ) wurde bei Patienten unter der Behandlung mit Erythropoetinen beobachtet . ||| 11 An increased incidence of thrombotic vascular events ( see section 4.4 and section 4.8 - General ) has been observed in patients receiving erythropoietic agents .
Unabhängig von der Erythropoetin-Behandlung kann es bei chirurgischen Patienten mit kardiovaskulärer Grunderkrankung nach wiederholten Blutspenden zu thrombotischen und vaskulären Komplikationen kommen . ||| Independent of erythropoietin treatment , thrombotic and vascular events may occur in surgical patients with underlying cardiovascular disease following repeated phlebotomy .
Daher ist bei solchen Patienten routinemäßig Volumenersatz durchzuführen . ||| Therefore , routine volume replacement should be performed in such patients .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Klinische Studien ergaben , dass bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von 10 bis 13 g/dl , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen waren , die Häufigkeit thrombotischer/vaskulärer Ereignisse ( meist tiefe Venenthrombosen ) in allen Epoetin-alfa-Gruppen und der Placebogruppe vergleichbar waren . Die klinischen Erfahrungen sind jedoch begrenzt . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery , with a baseline haemoglobin of 10 to 13 g/ dl , the incidence of thrombotic/ vascular events ( most of which were DVTs ) , in the overall patient population of the clinical trials , appeared to be similar across the different epoetin alfa dosing groups and placebo group , although the clinical experience is limited .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Die therapeutische Breite von Epoetin alfa ist sehr groß . ||| The therapeutic margin of epoetin alfa is very wide .
Überdosierung von Epoetin alfa kann zu Wirkungen führen , die die pharmakologischen Effekte des Hormons noch weiter verstärken können . ||| Overdose of epoetin alfa may produce effects that are extensions of the pharmacological effects of the hormone .
12 Bei exzessiv hohen Hämoglobinwerten kann ein Aderlass durchgeführt werden . ||| Phlebotomy may be performed if excessively high haemoglobin levels occur .
Wenn notwendig , sollten zusätzliche supportive Maßnahmen bereitgestellt werden . ||| Additional supportive care should be provided as necessary .
Erythropoetin ist ein Glykoprotein , das als Mitose-stimulierender Faktor und Differenzierungshormon die Bildung von Erythrozyten aus Vorläuferzellen des Stammzellkompartiments stimuliert . ||| Erythropoietin is a glycoprotein that stimulates , as a mitosis-stimulating factor and differentiating hormone , the formation of erythrocytes from precursors of the stem cell compartment .
Das Molekulargewicht von Erythropoetin beträgt 32.000 bis 40.000 Dalton . ||| The apparent molecular weight of erythropoietin is 32,000 to 40,000 dalton .
Der Proteinanteil des Moleküls ist 58 % und besteht aus 165 Aminosäuren . ||| The protein fraction of the molecule contributes about 58 % and consists of 165 amino acids .
Die vier Kohlenhydratketten sind über drei N- Glykosid- und eine O-Glykosid-Bindung an das Protein gebunden . ||| The four carbohydrate chains are attached via three N-glycosidic bonds and one O-glycosidic bond to the protein .
Das gentechnologisch gewonnene Epoetin alfa ist glykosiliert und bezüglich der Aminosäuren und des Kohlenhydratanteils identisch mit dem endogenen humanen Erythropoetin , das aus dem Urin anämischer Patienten isoliert wurde . ||| Epoetin alfa obtained by gene technology is glycosylated and is identical in its amino acid and carbohydrate composition to endogenous human erythropoietin that has been isolated from the urine of anaemic patients .
Abseamed besitzt einen nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft höchstmöglichen Reinheitsgrad . ||| Abseamed has the highest possible purity according to the present state of the art .
Insbesondere sind keine Rückstände aus der für die Herstellung eingesetzten Zelllinie bei den therapeutisch am Menschen angewendeten Konzentrationen nachweisbar . ||| In particular , no residues of the cell line used for the production are detectable at the concentrations of the active ingredient that are used in humans .
Die biologische Wirksamkeit von Epoetin alfa wurde in vivo in verschiedenen Tiermodellen gezeigt ( normale und anämische Ratten , polyzythämische Mäuse ) . ||| The biological efficacy of epoetin alfa has been demonstrated in various animal models in vivo ( normal and anaemic rats , polycythaemic mice ) .
Nach Applikation von Epoetin alfa stiegen 59 die Zahl der Erythrozyten , der Hb-Wert , die Retikulozytenzahl und die Fe-Einbaurate . ||| After administration of epoetin alfa , the number of erythrocytes , the Hb values and reticulocyte counts increase as well as the 59Fe-incorporation rate .
3 Ein erhöhter H-Thymidin-Einbau in die erythroiden kernhaltigen Milzzellen wurde in vitro ( Mäusemilzzellkultur ) nach Inkubation mit Epoetin alfa beobachtet . ||| An increased 3H-thymidine incorporation in the erythroid nucleated spleen cells has been found in vitro ( mouse spleen cell culture ) after incubation with epoetin alfa .
Es konnte mit Hilfe von Kulturen menschlicher Knochenmarkszellen gezeigt werden , dass Epoetin alfa spezifisch die Erythropoese stimuliert und die Leukopoese nicht beeinflusst . ||| It could be shown with the aid of cell cultures of human bone marrow cells that epoetin alfa stimulates erythropoiesis specifically and does not affect leucopoiesis .
Zytotoxische Wirkungen von Epoetin alfa auf Knochenmarkszellen konnten nicht beobachtet werden . ||| Cytotoxic actions of epoetin alfa on bone marrow cells could not be detected .
In drei placebokontrollierten Studien erhielten 721 Tumorpatienten eine nicht-platinhaltige Chemotherapie : 389 Patienten mit Hämoblastosen ( 221 multiple Myelome , 144 Non-Hodgkin- Lymphome und 24 weitere Hämoblastosen ) und 332 Patienten mit soliden Tumoren ( 172 Mammakarzinome , 64 gynäkologische Tumore , 23 Bronchialkarzinome , 22 Prostatakarzinome , 21 gastrointestinale Karzinome und 30 weitere ) . ||| 12 721 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included in three placebo-controlled studies , 389 patients with haematological malignancies ( 221 multiple myeloma , 144 non-Hodgkin 's lymphoma , and 24 other haematological malignancies ) and 332 with solid tumours ( 172 breast , 64 gynaecological , 23 lung , 22 prostate , 21 gastro-intestinal , and 30 other tumour types ) .
In zwei großen , offenen Studien wurden 2697 Tumorpatienten mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie eingeschlossen : 1895 Patienten mit soliden Tumoren ( 683 Mammakarzinome , 260 Bronchialkarzinome , 174 gynäkologische Tumoren , 300 gastrointestinale Tumoren und 478 andere ) und 802 Patienten mit Hämoblastosen . ||| In two large , open-label studies , 2697 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included , 1895 with solid tumours ( 683 breast , 260 lung , 174 gynaecological , 300 gastro-intestinal , and 478 other tumour types ) and 802 with haematological malignancies .
In einer prospektiven , randomisierten , doppelblinden , placebokontrollierten Studie , die an 375 anämischen Patienten mit verschiedenen nicht-myeloischen Tumoren mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie durchgeführt wurde , zeigte sich eine signifikante Reduktion der anämiebedingten Folgeerscheinungen ( z.B . Fatigue/Erschöpfung , verminderte Leistungsfähigkeit und Aktivitätseinschränkung ) . Diese Folgeerscheinungen wurden mit folgenden Instrumenten und Skalen ermittelt : ||| In a prospective , randomised , double-blind , placebo-controlled trial conducted in 375 anaemic patients with various non-myeloid malignancies receiving non-platinum chemotherapy , there was a significant reduction of anaemia-related sequelae ( e. g. fatigue , decreased energy , and activity reduction ) , as measured by the following instruments and scales :
Functional Assessment of Cancer Therapy Anemia ( FACT-An ) General Scale , FACT-An Fatigue Scale und Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) . ||| Functional Assessment of Cancer Therapy- Anaemia ( FACT-An ) general scale , FACT-An fatigue scale , and Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) .
Zwei weitere , kleinere , randomisierte , placebokontrollierte Studien konnten keine signifikante Verbesserung der mit EORTC-QLQ-C30 Scale oder CLAS ermittelten Lebensqualität zeigen . ||| Two other smaller , randomised , placebo-controlled trials failed to show a significant improvement in quality of life parameters on the EORTC-QLQ-C30 scale or CLAS , respectively .
Erythropoetin ist ein Wachstumsfaktor , der in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregt . ||| Erythropoietin is a growth factor that primarily stimulates red cell production .
Erythropoetinrezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Überleben und Tumorprogression wurden in fünf großen kontrollierten Studien mit insgesamt 2833 Patienten untersucht ; vier dieser Studien waren doppelblinde placebokontrollierte Studien und ||| Survival and tumour progression have been examined in five large controlled studies involving a total of 2833 patients , of which four were double-blind placebo-controlled studies and one was an open- label study .
13 eine war eine offene Studie . In die Studien wurden entweder Patienten aufgenommen , die eine Chemotherapie erhielten ( zwei Studien ) , oder es wurden Patientenpopulationen untersucht , bei denen Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) nicht indiziert sind : Anämie bei Tumorpatienten , die keine Chemotherapie erhielten , und Patienten mit Kopf-Hals-Tumoren , die eine Strahlentherapie erhielten . ||| The studies either recruited patients who were being treated with chemotherapy ( two studies ) or used patient populations in which erythropoiesis stimulating agents are not indicated : anaemia in patients with cancer not receiving chemotherapy , and head and neck cancer patients receiving radiotherapy .
In zwei Studien war die Hämoglobin-Zielkonzentration > 13 g/dl , in den anderen drei Studien 12 - 14 g/dl . ||| The target haemoglobin concentration in two studies was > 13 g/ dl ; in the remaining three studies it was 12 - 14 g/ dl .
In der offenen Studie bestand kein Unterschied im Gesamtüberleben zwischen den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und den Kontrollpatienten . ||| In the open-label study there was no difference in overall survival between patients treated with recombinant human erythropoietin and controls .
In den vier placebokontrollierten Studien lag die Hazard Ratio für das Gesamtüberleben zwischen 1,25 und 2,47 zugunsten der Kontrollen . ||| In the four placebo-controlled studies the hazard ratios for overall survival ranged between 1.25 and 2.47 in favour of controls .
In diesen Studien zeigte sich bei den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten mit einer Anämie aufgrund verschiedener häufiger Malignome konsistent eine ungeklärte , statistisch signifikant höhere Sterblichkeit als bei den Kontrollen . ||| These studies have shown an consistent unexplained statistically significant excess mortality in patients who have anaemia associated with various common cancers who received recombinant human erythropoietin compared to controls .
Das Gesamtüberleben in den Studien konnte nicht durch Unterschiede in der Inzidenz von Thrombosen und damit zusammenhängenden Komplikationen bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und bei Kontrollen zufriedenstellend erklärt werden . ||| Overall survival outcome in the trials could not be statisfactorily explained by differences in the incidence of thrombosis and related complications between those given recombinant human erythropoietin and those in the control group .
Es wurde auch ein systematisches Review mit über 9000 Tumorpatienten , die an 57 klinischen Studien teilnahmen , durchgeführt . ||| A systematic review has also been performed involving more than 9000 cancer patients participating in 57 clinical trials .
Die Metaanalyse der Daten zum Gesamtüberleben ergab eine Punktschätzung der Hazard Ratio von 1,08 zugunsten der Kontrollen ( 95%-Konfidenzintervall : ||| Meta-analysis of overall survival data produced a hazard ratio point estimate of 1.08 in favour of controls ( 95 % CI :
0,99- 1,18 ; 42 Studien und 8167 Patienten ) . ||| 0.99 , 1,18 ; 42 trials and 8167 patients ) .
Es wurde ein erhöhtes relatives Risiko für thromboembolische Ereignisse ( RR 1,67 ; 95%-Konfidenzintervall : ||| An increased relative risk of thromboembolic events ( RR 1.67 , 95 % CI :
1,35-2,06 ; 35 Studien und 6769 Patienten ) bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten beobachtet . ||| 1.35 , 2.06 , 35 trials and 6769 patients ) was observed in patients treated with recombinant human erythropoietin .
Es besteht ein erhöhtes Risiko für thromboembolische Ereignisse bei Tumorpatienten , die mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelt werden , und eine negative Auswirkung auf das Gesamtüberleben kann nicht ausgeschlossen werden . ||| There is an increased risk for thromboembolic events in patients with cancer treated with recombinant human erythropoietin and a negative impact on overall survival cannot be excluded .
Es ist nicht geklärt , wie weit sich diese Ergebnisse auf die Anwendung von rekombinantem humanen Erythropoetin bei Tumorpatienten , die mit Chemotherapie behandelt werden mit dem Ziel , einen Hämoglobinwert unter 13 g/dl zu erreichen , übertragen lassen , da zu wenige Patienten mit diesen Charakteristika in den überprüften Daten eingeschlossen waren . ||| The extent to which these outcomes might apply to the administration of recombinant human erythropoietin to patients with cancer , treated with chemotherapy to achieve haemoglobin concentrations less than 13 g/ dl , is unclear because few patients with these characteristics were included in the data reviewed .
Epoetin-alfa-Bestimmungen nach wiederholter intravenöser Applikation zeigten eine Halbwertszeit von etwa 4 Stunden bei gesunden Probanden und eine etwas verlängerte Halbwertszeit von etwa 5 Stunden bei Patienten mit Niereninsuffizienz . ||| Measurement of epoetin alfa following multiple dose intravenous administration revealed a half-life of approximately 4 hours in normal volunteers and a somewhat more prolonged half-life in renal failure patients , approximately 5 hours .
Über eine Halbwertszeit von annähernd 6 Stunden wurde bei Kindern berichtet . ||| A half-life of approximately 6 hours has been reported in children .
Nach subkutaner Injektion sind die Serumspiegel von Epoetin alfa viel niedriger als die Serumspiegel , die nach intravenöser Injektion erreicht werden . ||| Following subcutaneous injection , serum levels of epoetin alfa are much lower than the levels achieved following intravenous injection , the levels increase slowly and reach a peak between 12 and
Die Spiegel steigen langsam an und erreichen ein Maximum nach 12 bis 18 Stunden . ||| 13 18 hours postdose .
Das Maximum liegt immer deutlich unter demjenigen , das nach intravenöser Applikation erreicht wird ( etwa 1/20 des Wertes ) . ||| The peak is always well below the peak achieved using the intravenous route ( approximately 1/ 20th of the value ) .
Es gibt keine Kumulation : die Serumspiegel bleiben gleich , unabhängig davon , ob sie 24 Stunden nach der ersten Gabe oder 24 Stunden nach der letzten Gabe bestimmt werden . ||| There is no accumulation : the levels remain the same , whether they are determined 24 hours after the first injection or 24 hours after the last injection .
Für die subkutane Anwendung ist die Halbwertszeit schwer zu bestimmen . Sie wird auf etwa 24 Stunden geschätzt . ||| The half-life is difficult to evaluate for the subcutaneous route and is estimated about 24 hours .
Die Bioverfügbarkeit von subkutan injiziertem Epoetin alfa beträgt ca. 20 % der intravenösen Gabe . ||| The bioavailability of subcutaneous injectable epoetin alfa is much lower than that of the intravenous medicinal product : approximately 20 % .
In einigen präklinischen Toxizitätsstudien an Hunden und Ratten , nicht jedoch bei Affen , war die Epoetin-alfa-Therapie mit subklinischer Knochenmarkfibrose assoziiert . ( Knochenmarkfibrose ist eine bekannte Komplikation der chronischen Niereninsuffizienz beim Menschen und könnte auf einen sekundären Hyperparathyreoidismus oder unbekannte Faktoren zurückzuführen sein . ||| In some preclinical toxicological studies in dogs and rats , but not in monkeys , epoetin alfa therapy was associated with subclinical bone marrow fibrosis ( bone marrow fibrosis is a known complication of chronic renal failure in humans and may be related to secondary hyperparathyroidism or unknown factors .
In einer Studie an Hämodialysepatienten , die drei Jahre mit Epoetin alfa behandelt wurden , war die Inzidenz der Knochenmarkfibrose gegenüber der Kontrollgruppe mit Dialysepatienten , die nicht mit Epoetin alfa behandelt wurden , nicht erhöht ) . ||| The incidence of bone marrow fibrosis was not increased in a study of haemodialysis patients who were treated with epoetin alfa for 3 years compared to a matched control group of dialysis patients who had not been treated with epoetin alfa . ) .
14 In tierexperimentellen Studien mit annähernd der 20fachen der zur Anwendung beim Menschen empfohlenen Wochendosis führte Epoetin alfa zu vermindertem fötalem Körpergewicht , zu einer Verzögerung der Ossifikation und zu einem Anstieg der fötalen Sterblichkeit . ||| In animal studies , epoetin alfa has been shown to decrease foetal body weight , delay ossification and increase foetal mortality when given in weekly doses of approximately 20 times the recommended human weekly dose .
Es wird angenommen , dass dies auf eine verminderte maternale Gewichtszunahme zurückzuführen ist . ||| These changes are interpreted as being secondary to decreased maternal body weight gain .
Epoetin alfa zeigte keinerlei Veränderungen in Mutagenitätstests an Bakterien- und Säugerzellen bzw. im in vivo Mikrokerntest an Mäusen . ||| Epoetin alfa did not show any changes in bacterial and mammalian cell culture mutagenicity tests and an in vivo micronucleus test in mice .
Langzeitstudien zur Kanzerogenität sind nicht durchgeführt worden . ||| Long-term carcinogenicity studies have not been carried out .
In der Literatur gibt es widersprüchliche Berichte bezüglich einer tumorproliferierenden Wirkung von Erythropoetinen . ||| There are conflicting reports in the literature regarding whether erythropoietins may play a major role as tumour proliferators .
Diese Berichte stützen sich auf in vitro Befunde mit Zellen aus humanen Tumorgewebsproben , die für die klinische Situation aber von unsicherer Signifikanz sind . ||| These reports are based on in vitro findings from human tumour samples , but are of uncertain significance in the clinical situation .
Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat ( Ph.Eur. ) Natriumchlorid Glycin Polysorbat 80 Wasser für Injektionszwecke Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) ||| Sodium dihydrogen phosphate dihydrate Disodium phosphate dihydrate Sodium chloride Glycine Polysorbate 80 Water for injections Hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) Sodium hydroxide ( for pH-adjustment )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products .
Kühl lagern und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
Im Rahmen der ambulanten Anwendung kann der Patient Abseamed einmalig für einen Zeitraum von maximal 3 Tagen außerhalb des Kühlschrankes und nicht über 25 °C lagern . ||| 14 For the purpose of ambulatory use , the patient may remove Abseamed from the refrigerator and store it not above 25°C for one single period of up to 3 days.
Fertigspritzen ( Glasart Typ 1 ) mit Kolben ( teflonüberzogener Gummi ) , versiegelt in einer Blisterpackung . ||| Pre-filled syringes ( glass type I ) with plunger ( Teflon-faced rubber ) sealed in a blister .
Die Spritzen enthalten 0,5 ml ( 1000 I.E. ) Lösung . ||| The syringes contain 0.5 ml ( 1000 IU ) of solution .
Die Spritzen sind mit Graduierungsringen versehen und das Füllvolumen wird durch ein aufgeklebtes Etikett angezeigt , so dass , falls nötig , die Abmessung von Teilmengen möglich ist . ||| Syringes are embossed with graduation rings and the filling volume is indicated by a stick-on label in order to enable partial use if required .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
15 6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
- wenn die Lösung trüb ist oder Partikel enthält ||| - if the solution is cloudy or there are particles in it .
- wenn die Lösung versehentlich eingefroren wurde . ||| - if the solution has been accidentally frozen .
Die Fertigspritzen sind applikationsfertig ( siehe Abschnitt 4.2 - Hinweise zur Anwendung ) . ||| The pre-filled syringes are ready to use ( see section 4.2 Method of administration ) .
Nach Injektion der notwendigen Menge Lösung aus der Fertigspritze muss der restliche Inhalt verworfen werden . ||| After injection of the necessary amount of the solution from the pre-filled syringe , discard any remaining contents .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn
EU/1/07/412/001 EU/1/07/412/002 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 001 EU/ 1/ 07/ 412/ 002
Abseamed 2000 I.E./1 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 2000 IU/ 1 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Jeder ml Lösung enthält 2000 I.E. Epoetin alfa* entsprechend 16,8 Mikrogramm pro ml . 1 Fertigspritze mit 1 ml enthält 2000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 16,8 Mikrogramm Epoetin alfa . ||| Each ml of solution contains 2000 IU of epoetin alfa* corresponding to 16.8 micrograms per ml 1 pre-filled syringe of 1 ml contains 2000 international units ( IU ) corresponding to 16.8 micrograms epoetin alfa
*Hergestellt durch rekombinante DNA-Technologie in einer CHO-Zelllinie ||| * Produced in CHO cell line by recombinant DNA technology
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Injektionslösung in einer Fertigspritze ( Injektionszubereitung ) ||| Solution for injection in a pre-filled syringe ( injection )
Behandlung der symptomatischen Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen . ||| Treatment of symptomatic anaemia associated with chronic renal failure ( CRF ) in adult and paediatric patients :
- Behandlung der Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen unter ||| - Treatment of anaemia associated with chronic renal failure in paediatric and adult patients on
Hämodialysebehandlung und bei Erwachsenen unter Peritonealdialysebehandlung ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| haemodialysis and adult patients on peritoneal dialysis ( See section 4.4 ) .
- Behandlung der schweren symptomatischen renalen Anämie bei Erwachsenen mit ||| - Treatment of severe anaemia of renal origin accompanied by clinical symptoms in adult patients
Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| with renal insufficiency not yet undergoing dialysis ( See section 4.4 ) .
Behandlung der Anämie und Reduktion des Transfusionsbedarfs bei Erwachsenen mit soliden Tumoren , malignen Lymphomen oder multiplem Myelom , die eine Chemotherapie erhalten und bei denen das Risiko einer Transfusion aufgrund des Allgemeinzustandes ( beispielsweise kardiovaskulärer Status , vorbestehende Anämie bei Beginn der Chemotherapie ) besteht . ||| Treatment of anaemia and reduction of transfusion requirements in adult patients receiving chemotherapy for solid tumours , malignant lymphoma or multiple myeloma , and at risk of transfusion as assessed by the patient 's general status ( e. g. cardiovascular status , pre-existing anaemia at the start of chemotherapy ) .
Abseamed kann zur Steigerung der autologen Blutgewinnung bei Patienten angewendet werden , die an einem Eigenblutspendeprogramm teilnehmen . ||| Abseamed can be used to increase the yield of autologous blood from patients in a predonation programme .
Die Anwendung in dieser Indikation muss gegenüber dem Risiko thromboembolischer Ereignisse abgewogen werden . ||| Its use in this indication must be balanced against the reported risk of thromboembolic events .
Die Behandlung sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( Hämoglobin [ Hb ] 10 - 13 g/dl [ 6,2 - 8,1 mmol/l ] , kein Eisenmangel ) durchgeführt werden , falls blutsparende Maßnahmen nicht verfügbar oder unzureichend sind , bei geplanten größeren operativen Eingriffen , die einen großen Blutvolumenersatz fordern ( 4 oder mehr Einheiten Blut bei Frauen ; 5 oder mehr Einheiten Blut bei Männern ) . ||| Treatment should only be given to patients with moderate anaemia ( haemoglobin ( Hb ) 10 13 g/ dl [ 6.2 8.1 mmol/ l ] , no iron deficiency ) , if blood saving procedures are not available or insufficient when the scheduled major elective surgery requires a large volume of blood ( 4 or more units of blood for females or 5 or more units for males ) .
Zur Reduktion von Fremdblut kann Abseamed vor einem großen elektiven orthopädischen Eingriff bei Erwachsenen ohne Eisenmangel angewendet werden , bei denen ein hohes Risiko von Transfusionskomplikationen zu erwarten ist . ||| Abseamed can be used to reduce exposure to allogeneic blood transfusions in adult non-iron deficient patients prior to major elective orthopaedic surgery , having a high perceived risk for transfusion complications .
Es sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( z. B. ||| Use should be restricted to patients with moderate anaemia ( e. g.
Hb 10-13 g/dl ) und einem erwarteten Blutverlust von 900-1800 ml angewendet werden , die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können . ||| Hb 10 - 13 g/ dl ) who do not have an autologous predonation programme available and with an expected blood loss of 900 to 1800 ml .
17 4.2 Dosierung , Art und Dauer der Anwendung ||| 4.2 Posology and method of administration
Die Behandlung mit Abseamed muss unter Aufsicht von Ärzten eingeleitet werden , die Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit den oben genannten Indikationen haben . ||| Treatment with Abseamed has to be initiated under the supervision of physicians experienced in the management of patients with the above indications .
Behandlung der symptomatischen Anämie bei Kindern und Erwachsenen mit chronischer Niereninsuffizienz : ||| Treatment of symptomatic anaemia in adult and paediatric chronic renal failure patients :
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf das Arzneimittel ausschließlich intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| In patients with chronic renal failure the medicinal product has to be administered intravenously ( see section 4.4 ) .
Die Hämoglobin-Zielkonzentration liegt zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) , außer bei pädiatrischen Patienten , bei denen die Hämoglobinkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegen sollte . ||| The haemoglobin concentration aimed for is between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) , except in paediatric patients in whom the haemoglobin concentration should be between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und -folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Abseamed sollte intravenös gegeben werden , damit die Hämoglobinkonzentration nicht über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) steigt . ||| Abseamed should be administered intravenously in order to increase haemoglobin to not greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein Anstieg des Hämoglobins um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) über einen Zeitraum von vier Wochen sollte vermieden werden . ||| A rise in haemoglobin of greater than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) over a four week period should be avoided .
Bei einem solchen Anstieg sollte eine Dosisanpassung entsprechend der nachfolgenden Beschreibung gewählt werden . ||| If it occurs , appropriate dose adjustments should be made as provided .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin- Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management , with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Bei pädiatrischen Patienten liegt die empfohlene Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) . ||| In paediatric patients the recommended target haemoglobin range is between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be avoided .
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder wenn der dauerhafte Hämoglobinwert 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , ist die Epoetin-alfa-Dosis um 25 % zu reduzieren . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the sustained haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) reduce the epoetin alfa dose by 25 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa- Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and then reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous level .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämie und der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of anaemia and of the symptoms of anaemia .
Vor und während der Behandlung sollte der Eisenstatus überprüft werden und gegebenenfalls eine Eisensubstitution erfolgen . ||| Iron status should be evaluated prior to and during treatment and iron supplementation administered if necessary .
Zusätzlich sollten andere Ursachen einer Anämie , z. B. Vitamin-B12- oder Folsäuremangel vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie ausgeschlossen werden . Bei Nichtansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie können folgende Ursachen in Betracht kommen : ||| In addition , other causes of anaemia , such as vitamin B12 or folate deficiency , should be excluded before instituting therapy with epoetin alfa .
Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , interkurrente Infekte , Entzündungen oder Verletzungen , okkulter Blutverlust , Hämolyse und Knochenmarkfibrose jeglicher Genese . ||| Non response to epoetin alfa therapy may have the following causes : iron , folate , or vitamin B12 deficiency ; aluminium intoxication ; intercurrent infections ; inflammatory or traumatic episodes ; occult blood loss ; haemolysis , and bone marrow fibrosis of any origin .
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of at least four weeks .
Jede Erhöhung oder Reduktion der Dosis sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen . ||| At each step , the increase or reduction in dose should be of 25 IU/ kg 3 times per week .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Die empfohlene wöchentliche Gesamtdosis liegt zwischen 75 und 300 I.E./kg mittels intravenöser Applikation . ||| The recommended total weekly dose is between 75 and 300 IU/ kg given by the intravenous route .
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6 g/dl oder < 3,75 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 8 g/dl oder > 5 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6 g/ dl or or
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . Jede Dosisanpassung sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of 25 IU/ kg 3 times per week at intervals of at least 4 weeks until the desired goal is achieved .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . Hb between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Im Allgemeinen benötigen Kinder unter 30 kg höhere Erhaltungsdosen als Kinder über 30 kg und Erwachsene . ||| Generally , children under 30 kg require higher maintenance doses than children over 30 kg and adults .
In klinischen Prüfungen wurden nach sechsmonatiger Behandlung die folgenden Erhaltungsdosen festgestellt : ||| The following maintenance doses were observed in clinical trials after 6 months of treatment :
Dosis ( I.E./kg gegeben 3 x/Woche ) Gewicht ( kg ) < 10 kg 10 - 30 > 30 ||| Weight ( kg )
Erhaltungsdosis 75 - 150 60 - 150 30 - 100 ||| Usual maintenance dose 75 - 150 60 - 150 30 - 100
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6,8 g/dl oder < 4,25 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 6,8 g/dl oder > 4,25 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6.8 g/ dl or or
Anfangsdosis von 50 I.E./kg zweimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 2 times per week by the intravenous route .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 25 und 50 I.E./kg zweimal pro Woche , verteilt auf zwei gleich große Injektionen . ||| Maintenance dose between 25 and 50 IU/ kg 2 times per week into 2 equal injections .
Noch nicht dialysepflichtige Erwachsene mit Niereninsuffizienz : ||| Adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis :
Anfangsdosis 50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation , falls notwendig mit einer Dosissteigerung von 25 I.E./kg ( dreimal pro Woche ) , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist ( dieses sollte in Schritten von wenigstens 4 Wochen erfolgen ) . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route , followed if necessary by a dose increase with 25 IU/ kg increments ( 3 times per week ) until the desired goal is achieved ( this should be done in steps of at least four weeks ) .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 17 und 33 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Maintenance dose between 17 and 33 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Die maximale Dosis sollte 200 I.E./kg dreimal pro Woche nicht überschreiten . ||| The maximum dose should not exceed 200 IU/ kg 3 times per week .
B. Hämoglobinkonzentration 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) ) sollte die Behandlung mit Epoetin alfa mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| Epoetin alfa should be administered by the subcutaneous route to patients with anaemia ( e. g. haemoglobin concentration 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und - folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin-Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be
Das Vorgehen für die entsprechende Dosisanpassung , wenn Hämoglobinwerte über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) beobachtet werden , wird nachfolgend beschrieben . ||| 18 avoided ; guidance for appropriate dose adjustment for when haemoglobin values exceeding 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) are observed are described below .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of the symptoms of anaemia .
Nach Beendigung der Chemotherapie sollte die Behandlung mit Epoetin alfa einen Monat lang fortgesetzt werden . ||| Epoetin alfa therapy should continue until one month after the end of chemotherapy .
Die Anfangsdosis beträgt 150 I.E./kg subkutan dreimal pro Woche gegeben . ||| The initial dose is 150 IU/ kg given subcutaneously 3 times per week .
Alternativ kann Epoetin alfa auch einmal wöchentlich subkutan mit einer Initialdosis von 450 I.E./kg angewendet werden . ||| Alternatively , epoetin alfa can be administered at an initial dose of 450 IU/ kg subcutaneously once weekly .
Wenn nach 4 Behandlungswochen der Hämoglobinwert um mindestens 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis von 150 I.E./kg dreimal pro Woche oder 450 I.E./kg einmal pro Woche beibehalten werden . ||| If haemoglobin has increased by at least 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl above baseline after 4 weeks of treatment , the dose should remain at 150 IU/ kg 3 times a week or 450 IU/ kg once weekly .
Wenn der Hämoglobinanstieg < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) und die Retikulozytenzahl < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis auf 300 I.E./kg dreimal pro Woche angehoben werden . ||| If the haemoglobin increase is < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , increase the dose to 300 IU/ kg 3 times per week .
Wenn nach weiteren 4 Behandlungswochen mit 300 I.E./kg dreimal pro Woche der Hämoglobinwert um 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl angestiegen ist , sollte die Dosis von 300 I.E./kg dreimal pro Woche beibehalten werden . ||| If after an additional 4 weeks of therapy at 300 IU/ kg 3 times per week , the haemoglobin has increased 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl the dose should remain at 300 IU/ kg 3 times per week .
Ist dagegen der Hämoglobinwert um < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) bzw. die Retikulozytenzahl um < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen , ist ein Ansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie unwahrscheinlich und die Behandlung sollte abgebrochen werden . ||| However , if the haemoglobin has increased < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , response to epoetin alfa therapy is unlikely and treatment should be discontinued .
20 Die empfohlene Dosierung wird in folgendem Diagramm beschrieben : ||| The recommended dosing regimen is described in the following diagram :
150 I.E./kg 3 x/Woche oder 450 I.E./kg 1 x/Woche ||| 19 150 IU/ kg 3x/ week or 450 IU/ kg once weekly
Retikulozytenzahl-Anstieg 40.000/µl oder Hb-Anstieg 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase 40,000/ µl or Hb increase 1 g/ dl
Retikulozytenzahl-Anstieg < 40.000/µl und Hb-Anstieg < 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase < 40,000/ µl and Hb increase < 1 g/ dl
Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten : ||| Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl :
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , sollte die Dosis um ca. 25 - 50 % reduziert werden . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) , the dose should be reduced by approximately 25 to 50 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa-Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and than reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous dose .
Erwachsene chirurgische Patienten in einem autologen Blutspendeprogramm : ||| Adult surgery patients in an autologous predonation programme :
Abseamed sollte intravenös appliziert werden . ||| Abseamed should be given by the intravenous route .
Die Verabreichung von Abseamed sollte jeweils nach Abschluss der Eigenblutspende erfolgen . ||| At the time of donating blood , Abseamed should be administered after the completion of the blood donation procedure .
Patienten mit leichter Anämie ( Hämatokrit 33 - 39 % ) , bei welchen die vorsorgliche Einlagerung von 4 Blutkonserven erforderlich ist , sollten Abseamed in einer Dosis von 600 I.E./kg Körpergewicht zweimal wöchentlich für 3 Wochen vor dem operativen Eingriff erhalten . ||| Mildly anaemic patients ( haematocrit of 33 - 39 % ) requiring predeposit of 4 units of blood should be treated with Abseamed at a dose of 600 IU/ kg body weight 2 times weekly for 3 weeks prior to surgery .
Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . ||| Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . 200 mg oral elemental iron daily ) throughout the course of treatment .
Mit der Eisensubstitution sollte so früh wie möglich - z.B. einige Wochen vor Beginn des autologen Blutspendeprogramms - begonnen werden , damit vor Beginn der Abseamed-Therapie große Eisenreserven zur Verfügung stehen . ||| Iron supplementation should be started as soon as possible , even several weeks prior to initiating the autologous predeposit , in order to achieve high iron stores prior to starting Abseamed therapy .
Behandlung von Erwachsenen , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist : ||| Treatment of adult patients scheduled for major elective orthopaedic surgery :
Die Anwendung sollte mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| The subcutaneous route of administration should be used .
21 Die empfohlene Dosierung beträgt 600 I.E./kg Epoetin alfa , die einmal wöchentlich über drei Wochen ( Tag 21 , 14 und 7 ) vor dem operativen Eingriff und am Tag des Eingriffs ( Tag 0 ) gegeben werden sollte . ||| 20 The recommended dose is 600 IU/ kg epoetin alfa , given weekly for three weeks ( days 21 , 14 and 7 ) prior to surgery and on the day of surgery ( day 0 ) .
Falls medizinisch indiziert , kann die präoperative Zeit auf weniger als drei Wochen verkürzt werden . Hierbei sollte Epoetin alfa präoperativ 300 I.E./kg an jeweils 10 aufeinanderfolgenden Tagen vor , am Tag des Eingriffs sowie 4 Tage unmittelbar danach gegeben werden . ||| In cases where there is a medical need to shorten the lead time before surgery to less than three weeks , 300 IU/ kg epoetin alfa should be given daily for 10 consecutive days prior to surgery , on the day of surgery and for four days immediately thereafter .
Wenn präoperativ bei einer hämatologischen Kontrolluntersuchung der Hämoglobinwert 15 g/dl ist , sollten keine weiteren Epoetin-alfa-Gaben mehr erfolgen . ||| When performing haematologic assessments during the preoperative period , if the haemoglobin level reaches 15 g/ dl , or higher , administration of epoetin alfa should be stopped and further doses should not be given .
Es sollte sichergestellt werden , dass bei Therapiebeginn bei den Patienten kein Eisenmangel vorliegt . ||| Care should be taken to ensure that at the outset of the treatment patients are not iron deficient .
Alle Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollten während der gesamten Behandlung eine ausreichende Eisensubstitution ( z. B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) erhalten . ||| All patients being treated with epoetin alfa should receive adequate iron supplementation ( e. g. oral iron substitution of 200 mg Fe2+ daily ) throughout the course of epoetin alfa treatment .
Um ausreichende Eisenreserven zu erhalten , sollte mit einer Eisensubstitution vor der Epoetin-alfa- Therapie begonnen werden . ||| Iron supplementation should be started prior to epoetin alfa therapy , to achieve adequate iron stores .
Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . ||| Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . Administer the amount required .
Dieses Arzneimittel darf nicht als intravenöse Infusion gegeben oder mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| This medicinal product must not be administered by intravenous infusion , or mixed with other medicinal products .
Intravenöse Injektion : in Abhängigkeit von der Gesamtdosis über mindestens eine bis fünf Minuten . ||| Intravenous injection : over at least one to five minutes , depending on the total dose .
Bei Hämodialyse-Patienten kann während der Dialyse eine Bolusinjektion über einen geeigneten Venenzugang in die Dialyseleitung gegeben werden . ||| In haemodialysed patients , a bolus injection may be given during the dialysis session through a suitable venous port in the dialysis line .
Alternativ kann die Injektion am Ende der Dialyse über den Schlauch einer Fistelnadel gegeben werden , gefolgt von 10 ml isotonischer Kochsalzlösung , um den Schlauch zu spülen und eine ausreichende Injektion des Arzneimittels in den Kreislauf sicherzustellen . ||| Alternatively , the injection can be given at the end of the dialysis session via the fistula needle tubing , followed by 10 ml of isotonic saline to rinse the tubing and ensure satisfactory injection of the product into the circulation .
Bei Patienten , die auf die Behandlung mit grippeähnlichen Symptomen reagieren , ist eine langsamere Injektion vorzuziehen . ||| A slower injection is preferable in patients who react to the treatment with flu-like symptoms .
Subkutane Injektion : ein Maximalvolumen von 1 ml an einer Injektionsstelle sollte im Allgemeinen nicht überschritten werden . ||| Subcutaneous injection : a maximum volume of 1 ml at one injection site should generally not be exceeded .
Bei größeren Volumen sollte mehr als eine Injektionsstelle gewählt werden . ||| In case of larger volumes , more than one site should be chosen for the injection .
Die Injektionen werden in den Oberschenkel oder die vordere Bauchwand gegeben . ||| The injections are given in the thighs or the anterior abdominal wall .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf Abseamed nicht subkutan angewendet werden ! ||| In chronic renal failure patients Abseamed has not to be administered subcutaneously !
Das Arzneimittel muss intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 - Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz ) . ||| The intravenous route has to be used ( please see section 4.4 - chronic renal failure patients ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Patienten , die unter der Behandlung mit irgendeinem Erythropoetin an einer Erythroblastopenie ( Pure Red Cell Aplasia , PRCA ) erkranken , sollten kein Abseamed oder ein anderes Erythropoetin erhalten ( siehe Abschnitt 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| Patients who develop Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) following treatment with any erythropoietin should not receive Abseamed or any other erythropoietin ( see section 4.4 - Pure Red Cell Aplasia ) .
In der Indikation Steigerung der autologen Blutgewinnung : Herzinfarkt oder Schlaganfall innerhalb eines Monats vor der Behandlung , instabile Angina pectoris , erhöhtes Risiko für tiefe Venenthrombosen ( z.B. anamnestisch bekannte venöse Thromboembolien ) . ||| In the indication increasing the yield of autologous blood : myocardial infarction or stroke in the month preceding treatment , unstable angina pectoris , increased risk of deep venous thrombosis such as history of venous thromboembolic disease .
Patienten , bei denen keine adäquate Thromboseprophylaxe durchgeführt werden kann . ||| Patients who for any reason cannot receive adequate antithrombotic prophylaxis .
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind und die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können , ist die Anwendung von Epoetin alfa bei folgenden Vor- , Begleit- oder Grunderkrankungen kontraindiziert : schwere koronare Herzkrankheit , periphere arterielle Verschlusskrankheit , vaskuläre Erkrankung der Karotiden oder zerebrovaskuläre Erkrankung ; bei Patienten mit vor kurzem eingetretenem Herzinfarkt oder zerebrovaskulärem Ereignis . ||| The use of epoetin alfa in patients scheduled for major elective orthopaedic surgery and not participating in an autologous blood predonation programme is contraindicated in patients with severe coronary , peripheral arterial , carotid or cerebral vascular disease , including patients with recent myocardial infarction or cerebral vascular accident .
22 4.4 Besondere Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung ||| 4.4 Special warnings and precautions for use
Bei allen Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollte der Blutdruck engmaschig überwacht und gegebenenfalls behandelt werden . ||| In all patients receiving epoetin alfa , blood pressure should be closely monitored and controlled as necessary .
Epoetin alfa sollte mit Vorsicht angewendet werden bei unbehandeltem , unzureichend behandeltem oder schlecht einstellbarem Bluthochdruck . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of untreated , inadequately treated
Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . ||| Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . It may be necessary to add or increase antihypertensive treatment .
Ist der Blutdruck nicht kontrollierbar , sollte die Epoetin-alfa-Behandlung beendet werden . ||| If blood pressure cannot be controlled , epoetin alfa treatment should be discontinued .
Epoetin alfa sollte bei Epilepsie und chronischer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of epilepsy and chronic liver failure .
Während der Epoetin-alfa-Behandlung kann es innerhalb des Normbereiches zu einem leichten dosisabhängigen Anstieg der Thrombozytenzahl kommen . ||| There may be a moderate dose-dependent rise in the platelet count within the normal range during treatment with epoetin alfa .
Dieser ist bei fortgesetzter Behandlung rückläufig . ||| This regresses during the course of continued therapy .
Es wird empfohlen , die Thrombozytenzahl während der ersten 8 Wochen der Behandlung regelmäßig zu überwachen . ||| It is recommended that the platelet count is regularly monitored during the first 8 weeks of therapy .
Alle anderen Anämieursachen ( Eisenmangel , Hämolyse , Blutverlust , Vitamin-B12- oder Folsäuremangel ) sollten berücksichtigt und vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie behandelt werden . ||| All other causes of anaemia ( iron deficiency , haemolysis , blood loss , vitamin B12 or folate deficiencies ) should be considered and treated prior to initiating therapy with epoetin alfa .
In den meisten Fällen wird der Serumferritinwert simultan zum Anstieg des Hämatokritwertes abfallen . ||| In most cases , the ferritin values in the serum fall simultaneously with the rise in packed cell volume .
Um ein optimales Ansprechen auf Epoetin alfa zu erzielen , müssen ausreichende Eisenspeicher gewährleistet sein : ||| In order to ensure optimum response to epoetin alfa , adequate iron stores should be assured :
- Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für ||| - Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für 200 - 300 mg Fe2+/ day orally ( 100 - 200 mg Fe2+/ day for paediatric
Kinder ) , wird für Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz empfohlen , deren Serumferritinspiegel unter 100 ng/ml liegt . ||| patients ) is recommended for chronic renal failure patients whose serum ferritin levels are below 100 ng/ ml
- Orale Eisensubstitution mit 200 - 300 mg Fe2+/Tag wird für alle Tumorpatienten empfohlen , ||| - oral iron substitution of 200 - 300 mg Fe2+/ day is recommended for all cancer patients whose
Alle genannten zusätzlichen Anämieursachen sollten sorgfältig bei Tumorpatienten bei der Entscheidung über eine Dosissteigerung von Epoetin alfa berücksichtigt werden . ||| All of these additive factors of anaemia should also be carefully considered when deciding to increase the dose of epoetin alfa in cancer patients .
Fremdblutsparende Maßnahmen sollten immer bei operativen Eingriffen zur Anwendung kommen . ||| Good blood management practices should always be used in the perisurgical setting
Erythroblastopenie ( PRCA ) Sehr selten wurde über das Auftreten einer antikörpervermittelten PRCA nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit subkutanem Erythropoetin berichtet . ||| Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) Antibody-mediated PRCA has been very rarely reported after months to years of subcutaneous erythropoietin treatment .
Bei Patienten mit plötzlichem Wirkverlust , definiert als Verminderung der Hämoglobinwerte ( 1 - 2 g/dl pro Monat ) mit erhöhtem Bedarf an Transfusionen , sollte der Retikulozytenwert bestimmt und die üblichen Ursachen für ein Nichtansprechen ( Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , Infektionen oder Entzündungen , Blutverlust und Hämolyse ) untersucht werden . ||| In patients developing sudden lack of efficacy defined by a decrease in haemoglobin ( 1 to 2 g/ dl per month ) with increased need for transfusions , a reticulocyte count should be obtained and typical causes of non-response ( e. g. iron , folate or , vitamin B12 deficiency , aluminium intoxication , infection or inflammation , blood loss and haemolysis ) should be investigated .
Wenn der Retikulozytenwert , unter Berücksichtigung der Anämie ( d.h. der Retikulozyten Index ) , erniedrigt ist ( < 20.000/mm3 oder < 20.000/Mikroliter oder < 0,5 % ) , die Thrombozyten- und Leukozytenzahlen normal sind , und wenn kein anderer Grund eines Wirkverlustes gefunden wird , sollten die Anti-Erythropoetin-Antikörper bestimmt und eine Untersuchung des Knochenmarks zur Diagnose einer PRCA erwogen werden . ||| If the reticulocyte count corrected for anaemia ( i. e. , the reticulocyte index ) is low ( < 20,000/ mm3 or < 20,000/ microlitre or < 0.5 % ) , platelet and white blood cell counts are normal , and if no other cause of loss of effect has been found , anti-erythropoietin antibodies should be determined and bone marrow examination should be considered for diagnosis of PRCA .
Falls eine anti-Erythropoetin , antikörpervermittelte PRCA vermutet wird , sollte Abseamed sofort abgesetzt werden . ||| If anti-erythropoietin , antibody-mediated PRCA is suspected , therapy with Abseamed should be discontinued immediately .
Aufgrund des Risikos einer Kreuzreaktion sollte keine andere Erythropoetin Therapie begonnen werden . ||| No other erythropoietic therapy should be commenced because of the risk of cross-reaction .
Falls indiziert , sollte der Patient eine geeignete Therapie , wie z. B. Bluttransfusionen , erhalten . ||| Appropriate therapy such as blood transfusions may be given to patients when indicated .
Die Daten zur Immunogenität bei subkutaner Anwendung von Abseamed bei Patienten mit einem Risiko für eine antikörperinduzierte PRCA ( Patienten mit renaler Anämie ) sind nicht ausreichend . ||| Immunogenicity data for subcutaneous use of Abseamed in patients at risk for antibody-induced PRCA , i. e. patients with renal anaemia , are not sufficient .
Bei Patienten mit renaler Anämie muss das Arzneimittel daher intravenös gegeben werden . ||| Therefore , in patients with renal anaemia the medicinal product has to be administered intravenously .
23 Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration recommended in section 4.2 .
In klinischen Studien wurden ein erhöhtes Mortalitätsrisiko und Risiko für schwerwiegende kardiovaskuläre Ereignisse beobachtet , wenn Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) mit einer Hämoglobin- Zielkonzentration von über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gegeben wurden . ||| In clinical trials , an increased risk of death and serious cardiovascular events was observed when erythropoiesis stimulating agents ( ESAs ) were administered to target a haemoglobin of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Kontrollierte klinische Studien haben keinen signifikanten Nutzen gezeigt , der auf die Gabe von Epoetinen zurückzuführen ist , wenn die Hämoglobinkonzentration über den für die Kontrolle der Anämiesymptome und die Vermeidung von Bluttransfusionen erforderliche Konzentration gesteigert wird . ||| Controlled clinical trials have not shown significant benefits attributable to the administration of epoetins when haemoglobin concentration is increased beyond the level necessary to control symptoms of anaemia and to avoid blood transfusion .
Die Hämoglobinspiegel sollten regelmäßig gemessen werden , bis ein stabiler Hämoglobin-Wert erreicht ist . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| The rate of increase in haemoglobin should be approximately 1 g/ dl
Der Hämoglobinanstieg sollte ungefähr 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) pro Monat betragen und sollte 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat nicht überschreiten , um das Risiko einer Zunahme des Bluthochdrucks zu minimieren . ||| 22 ( 0.62 mmol/ l ) per month and should not exceed 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month to minimise risks of an increase in hypertension .
Die Korrektur der Anämie kann zu gesteigertem Appetit und damit zu vermehrter Kalium- und Proteinaufnahme führen . ||| Correction for anaemia may lead to increased appetite , and potassium and protein intake .
Die Dialysemodalitäten müssen daher möglicherweise periodisch angepasst werden , um Harnstoff , Kreatinin und Kalium im gewünschten Bereich zu behalten . ||| Dialysis prescriptions may have to be adjusted periodically to maintain urea , creatinine and potassium in the desired range .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollten die Serumelektrolyte überwacht werden . ||| Serum electrolytes should be monitored in chronic renal failure patients .
Bei erhöhtem oder steigendem Kaliumwert sollte erwogen werden , die Epoetin-alfa-Therapie bis zur Normalisierung der Kaliumwerte zu unterbrechen . ||| If an elevated ( or rising ) serum potassium level is detected then consideration should be given to ceasing epoetin alfa administration until hyperkalaemia has been corrected .
Aufgrund des Anstiegs des Hämatokrits im Rahmen der Epoetin-alfa-Behandlung ist häufig eine Erhöhung der Heparin-Dosis während der Dialyse notwendig . ||| An increase in heparin dose during haemodialysis is frequently required during the course of therapy with epoetin alfa as a result of the increased packed cell volume .
Ein Verschluss des Dialysesystems ist bei nicht optimaler Heparinisierung möglich . ||| Occlusion of the dialysis system is possible if heparinisation is not optimum .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz und klinisch evidenter koronarer Herzerkrankung oder Stauungsinsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure and clinically evident ischaemic heart disease or congestive heart failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration as recommended under section 4.2 .
Nach zur Zeit vorliegenden Erkenntnissen wird durch die Behandlung der Anämie mit Epoetin alfa bei Erwachsenen mit Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind , das Fortschreiten der Niereninsuffizienz nicht beschleunigt . ||| Based on information available to date , correction of anaemia with epoetin alfa in adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis does not accelerate the rate of progression of renal insufficiency .
Erwachsene Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei Tumorpatienten unter Chemotherapie sollte für die Beurteilung der Therapieeffizienz von Epoetin alfa eine 2 - 3-wöchige Verzögerung zwischen Epoetin-alfa-Gabe und der Erythropoetin-Antwort berücksichtigt werden ( Patienten , die möglicherweise transfundiert werden müssen ) . ||| In cancer patients receiving chemotherapy , the 2 - 3 week delay between epoetin alfa administration and the appearance of erythropoietin-induced red cells should be taken into account when assessing if epoetin alfa therapy is appropriate ( patient at risk of being transfused ) .
Der Hämoglobinwert sollte regelmäßig bestimmt werden , bis ein stabiler Wert erreicht ist . Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Wenn der Hb-Anstieg größer ist als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat oder ein Hb-Wert von 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) überschritten wird , muss die Dosis gemäß Abschnitt 4.2 angepasst werden , um das Risiko für mögliche thrombotische Ereignisse zu minimieren ( siehe Abschnitt 4.2 Behandlung von Patienten mit chemotherapiebedingter Anämie - Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten ) . ||| If the rate of increase in haemoglobin exceeds 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month or the haemoglobin level exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l)m , the dose adaptation detailed in section 4.2 should be thoroughly performed to minimise the risk for thrombotic events ( see section 4.2 Treatment of patients with chemotherapy induced anaemia - Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl ) .
Da bei Tumorpatienten , die Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) erhielten , eine erhöhte Inzidenz von thrombotischen vaskulären Ereignissen ( TVEs ) beobachtet werden konnte ( siehe Abschnitt 4.8 ) , sollte das Risiko gegenüber den aus der Behandlung mit Epoetin alfa abgeleiteten Vorteilen sehr sorgfältig abgewogen werden , besonders bei Tumorpatienten mit einem erhöhten Risiko für thrombotische vaskuläre Ereignisse , z. B. Adipositas oder bei Patienten mit TVEs in der Anamnese ( z. B. tiefe Venenthrombosen oder Lungenembolien ) . ||| As an increased incidence of thrombotic vascular events ( TVEs ) has been observed in cancer patients receiving erythropoiesis-stimulating agents ( see section 4.8 ) , this risk should be carefully weighed against the benefit to be derived from treatment ( with epoetin alfa ) particularly in cancer patients with an increased risk of thrombotic vascular events , such as obesity and patients with a prior history of TVEs ( e. g. deep vein thrombosis or pulmonary embolism ) .
In einer klinischen Studie ( BEST- Studie ) mit Frauen mit metastasierendem Mammakarzinom sollte festgestellt werden , ob eine Behandlung mit Epoetin alfa , die über die Korrektur der Anämie hinaus ging , die Behandlungsergebnisse verbessern könnte . In dieser Studie war die Inzidenz tödlicher ||| An investigational study ( BEST study ) in women with metastatic breast cancer was designed to determine whether epoetin alfa treatment that extended beyond the correction of anaemia could improve treatment outcomes .
24 thromboembolischer Ereignisse bei Patientinnen , die Epoetin alfa erhielten , höher als bei Frauen , die Placebo erhielten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In that study the incidence of fatal thromboembolic events was higher in patients receiving epoetin alfa than in those receiving placebo ( see section 5.1 ) .
Daher sollte in einigen klinischen Situationen die symptomatische Anämie bei Tumorpatienten bevorzugt durch Bluttransfusionen behandelt werden . ||| In view of the above , in some clinical situations blood transfusions should be the preferred treatment for the management of anaemia in patients with cancer .
Die Entscheidung für die Anwendung rekombinanter Erythropoetine sollte auf einer Nutzen-Risiko-Abwägung unter Beteiligung des jeweiligen Patienten beruhen , die auch den spezifischen klinischen Kontext berücksichtigen sollte . ||| The decision to administer recombinant erythropoietins should be based on a benefit-risk assessment with the participation of the individual patient , which should also take into account the specific clinical context .
In diese Beurteilung einzubeziehende Faktoren sind : Tumortyp und -stadium , Anämiegrad , Lebenserwartung , Umgebung , in der der Patient behandelt wird , sowie Präferenzen des Patienten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| Factors that should be considered in this assessment should include the type of tumour and its stage ; the degree of anaemia ; life-expectancy ; the environment in which the patient is being treated ; and patient preference ( see section 5.1 ) .
Alle spezifischen Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen , die mit einem autologen Blutspendeprogramm assoziiert sind , insbesondere routinemäßiger Volumenersatz , sind zu berücksichtigen . ||| All special warnings and precautions associated with autologous predonation programmes , especially routine volume replacement , should be respected .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| 23 Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind , sollte , wenn möglich , vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie die Ursache der Anämie untersucht und entsprechend behandelt werden . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery the cause of anaemia should be established and treated , if possible , before the start of epoetin alfa treatment .
Thrombotische Ereignisse können ein Risiko für diese Patientengruppe darstellen . Diese Möglichkeit sollte sorgfältig gegenüber dem zu erwartenden Vorteil der Behandlung dieser Patientengruppe abgewogen werden . ||| Thrombotic events can be a risk in this population and this possibility should be carefully weighed against the benefit to be derived from the treatment in this patient group .
Patienten , die sich einem größeren elektiven orthopädischen Eingriff unterziehen , sollten eine angemessene Thromboseprophylaxe erhalten , da sie ein erhöhtes Risiko für thrombotische und vaskuläre Erkrankungen , besonders bei einer zugrundeliegenden kardiovaskulären Erkrankung , haben . ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery should receive adequate antithrombotic prophylaxis , as thrombotic and vascular events may occur in surgical patients , especially in those with underlying cardiovascular disease .
Daher sollte insbesondere bei diesen Patienten eine angemessene Thromboseprophylaxe erfolgen . Zusätzlich sollten spezielle Vorsichtsmaßnahmen bei Patienten mit Disposition für tiefe Venenthrombosen ergriffen werden . ||| In addition , special precaution should be taken in patients with predisposition for development of deep vein thrombosis ( DVTs ) .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Aus diesem Grund sollte es bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl nicht angewendet werden . ||| Therefore , it should not be used in patients with baseline haemoglobin > 13 g/ dl .
Erythropoetine sind Wachstumsfaktoren , die in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregen . ||| Erythropoietins are growth factors that primarily stimulate red blood cell production .
Erythropoetin-Rezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Wie bei allen Wachstumsfaktoren sollte bedacht werden , dass Epoetine das Wachstum von Tumoren stimulieren können . ||| As with all growth factors , there is a concern that epoetins could stimulate the growth of tumours .
In mehreren kontrollierten Studien wurde für Epoetine nicht nachgewiesen , dass sie bei Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie das Gesamtüberleben verbessern oder das Risiko der Tumorprogression vermindern . ||| In several controlled studies , epoetins have not been shown to improve overall survival or decrease the risk of tumour progression in patients with anaemia associated with cancer .
In kontrollierten klinischen Studien wurde bei Anwendung von Epoetin alfa und anderen Erythropoese-stimulierenden Wirkstoffen ( ESA ) folgendes beobachtet : ||| In controlled clinical studies , use of Epoetin alfa and other erythropoiesis-stimulating agents ( ESAs ) have shown :
- verminderte lokoregionale Kontrolle bei Patienten mit fortgeschrittenen Kopf-Hals-Tumoren , ||| - decreased locoregional control in patients with advanced head and neck cancer receiving
die eine Strahlentherapie erhielten , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration über 14 g/dl ( 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| radiation therapy when administered to target a haemoglobin of greater than 14 g/ dl ( 8.7 mmol/ l ) ,
- kürzeres Gesamtüberleben und erhöhte Sterblichkeit , die auf eine Krankheitsprogression nach ||| - shortened overall survival and increased deaths attributed to disease progression at 4 months in
4 Monaten bei Patienten mit metastasierendem Brustkrebs , die eine Chemotherapie erhielten , zurückgeführt wurde , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 - 14 g/dl ( 7,5 - 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| patients with metastatic breast cancer receiving chemotherapy when administered to target a haemoglobin of 12 - 14 g/ dl ( 7.5 8.7 mmol/ l ) ,
- erhöhtes Mortalitätsrisiko , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) ||| - increased risk of death when administered to target a haemoglobin of 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) in
bei Patienten mit aktiver maligner Erkrankung , die weder Chemo- noch Strahlentherapie erhielten , angestrebt wurde . ||| patients with active malignant disease receiving neither chemotherapy nor radiation therapy .
ESA sind für diese Patientenpopulation kontraindiziert . ||| ESAs are not indicated for use in this patient population .
Dieses Arzneimittel enthält Natrium , aber weniger als 1 mmol ( 23 mg ) Natrium pro Dosis , d.h. es ist nahezu natriumfrei . ||| This medicinal product contains less than 1 mmol sodium ( 23 mg ) per dose , i. e. essentially sodium- free .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es gibt keine Hinweise , dass die Behandlung mit Epoetin alfa Einfluss auf die Verstoffwechselung anderer Arzneimittel hat . ||| No evidence exists that indicates that treatment with epoetin alfa alters the metabolism of other medicinal products .
Da jedoch Ciclosporin an Erythrozyten gebunden wird , besteht potentiell die Möglichkeit einer Wechselwirkung . ||| However , since cyclosporin is bound by red blood cells there is potential for an interaction .
Wird Epoetin alfa zusammen mit Ciclosporin angewendet , sollten die Blutspiegel von Ciclosporin kontrolliert und die Ciclosporindosis dem steigenden Hämatokrit angepasst werden . ||| If epoetin alfa is given concomitantly with cyclosporin , blood levels of cyclosporin should be monitored and the dose of cyclosporin adjusted as the haematocrit rises .
Aus in-vitro-Untersuchungen an Tumorgeweben ergeben sich keine Hinweise auf eine Wechselwirkung zwischen Epoetin alfa und G-CSF oder GM-CSF bezüglich hämatologischer Differenzierung oder Proliferation . ||| No evidence exists that indicates an interaction between epoetin alfa and G-CSF or GM-CSF with regard to haematological differentiation or proliferation of tumour biopsy specimens in vitro .
Es liegen keine ausreichenden und gut kontrollierten Studien bei Schwangeren vor . ||| There are no adequate and well-controlled studies in pregnant women .
Tierexperimentelle Studien haben eine Reproduktionstoxizität gezeigt ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Studies in animals have shown reproduction toxicity ( see section 5.3 ) .
- Bei Patientinnen mit chronischer Niereninsuffizienz sollte Epoetin alfa in der Schwangerschaft ||| - In chronic renal failure patients , epoetin alfa should be used in pregnancy only if the potential
nur angewendet werden , wenn der mögliche Nutzen das mögliche Risiko für den Föten rechtfertigt . ||| benefit outweighs the potential risk to the foetus .
- Bei schwangeren und stillenden Patientinnen , die an einem autologen Blutspendeprogramm ||| - In pregnant or lactating surgical patients participating in an autologous blood predonation
teilnehmen , wird die präoperative Anwendung von Epoetin alfa nicht empfohlen . ||| programme , the use of epoetin alfa is not recommended .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Abseamed hat keinen Einfluss auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| Abseamed has no influence on the ability to drive and use machines .
Die häufigste Nebenwirkung ist ein Blutdruckanstieg oder eine Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction is an increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Eine hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen kann auftreten . ||| Hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms can occur .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen beachtet werden . ||| Attention should be paid to sudden stabbing migraine-like headaches as a possible warning signal .
Unspezifische Hautausschläge werden im Zusammenhang mit Epoetin alfa beschrieben . ||| Non-specific skin rashes have been described in association with epoetin alfa .
Insbesondere bei Behandlungsbeginn können grippeähnliche Symptome wie Kopfschmerzen , Gelenkschmerzen , Schwächegefühl , Benommenheit und Müdigkeit vorkommen . ||| " Flu-like " symptoms such as headaches , joint pains , feelings of weakness , dizziness , and tiredness may occur , especially at the start of treatment .
Thrombozytose wurde beobachtet , sie tritt aber sehr selten auf ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Thrombocytosis has been observed but its occurrence is very rare ( see section 4.4 ) .
Über thrombotische , vaskuläre Ereignisse wie myokardiale Ischämien , Myokardinfarkte , zerebrovaskuläre Ereignisse ( Hirnblutung , Hirninfarkt ) , transitorische ischämische Attacken , tiefe venöse Thrombosen , arterielle Thrombosen , Lungenembolien , Aneurysmen , Retinalthrombosen und 26 Blutgerinnsel in künstlichen Nieren wurde bei Patienten unter Erythropoetin-Behandlung , so auch Patienten unter Epoetin alfa , berichtet . ||| Thrombotic/ vascular events , such as myocardial ischaemia , myocardial infarction , cerebrovascular accidents ( cerebral haemorrhage and cerebral infarction ) , transient ischaemic attacks , deep vein thrombosis , arterial thrombosis , pulmonary emboli , aneurysms , retinal thrombosis , and clotting of an artificial kidney have been reported in patients receiving erythropoietic agents , including patients receiving epoetin alfa .
Selten wurde über Überempfindlichkeitsreaktionen unter Epoetin alfa berichtet , einschließlich Einzelfällen von Angioödemen und anaphylaktischen Reaktionen . ||| Hypersensitivity reactions have been rarely reported with epoetin alfa including isolated cases of angioedema and anaphylactic reaction .
Es wurde über das Auftreten von antikörpervermittelter Erythroblastopenie ( PRCA ) nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit Epoetin alfa berichtet . ||| Antibody-mediated erythroblastopenia ( PRCA ) has been reported after months to years of treatment with epoetin alfa .
Bei den meisten dieser Patienten wurden Antikörper gegen Erythropoetine beobachtet ( siehe Abschnitte 4.3 und 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| In most of these patients , antibodies to erythropoietins have been observed ( see sections 4.3 and 4.4 Pure Red Cell Aplasia )
Erwachsene und pädiatrische Hämodialysepatienten , erwachsene Peritonealdialysepatienten und erwachsene Prädialysepatienten mit Niereninsuffizienz ||| Adult and paediatric haemodialysis patients , adult peritoneal dialysis patients and adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis
Die häufigste Nebenwirkung während der Behandlung mit Epoetin alfa ist ein dosisabhängiger Anstieg des Blutdrucks oder die Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction during treatment with epoetin alfa is a dose-dependent increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Der Blutdruckanstieg kann mit Arzneimitteln behandelt werden . ||| These increases in blood pressure can be treated with medicinal products .
Außerdem wird eine Überwachung des Blutdrucks , insbesondere zu Therapiebeginn , empfohlen . ||| Moreover , monitoring of the blood pressure is recommended particularly at the start of therapy .
Die folgenden Reaktionen kamen auch bei einzelnen Patienten mit normalem oder erniedrigtem Blutdruck vor : Hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen ( z. B. Kopfschmerzen und Konfusion ) und generalisierte tonisch-klonische Krampfanfälle , die eine sofortige ärztliche und intensivmedizinische Behandlung erforderten . ||| The following reactions have also occurred in isolated patients with normal or low blood pressure : hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms ( e. g. headaches and confused state ) and generalised tonoclonal seizures , requiring the immediate attention of a physician and intensive medical care .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen besonders beachtet werden . ||| Particular attention should be paid to sudden stabbing migraine- like headaches as a possible warning signal .
Shunt-Thrombosen können vorkommen , besonders bei Patienten mit Neigung zu Hypotonie oder bei Komplikationen an den arteriovenösen Fisteln ( z. B. Stenosen , Aneurysmen , etc . ) . ||| Shunt thromboses may occur , especially in patients who have a tendency to hypotension or whose arteriovenous fistulae exhibit complications ( e. g. stenoses , aneurysms , etc. ) .
Eine frühzeitige Shuntrevision und Thromboseprophylaxe durch Gabe von z. B. Acetylsalicylsäure wird bei diesen Patienten empfohlen . ||| Early shunt revision and thrombosis prophylaxis by administration of acetylsalicylic acid , for example , is recommended in these patients .
Tumorpatienten ( Erwachsene ) mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei mit Epoetin alfa behandelten Patienten kann es zu Bluthochdruck kommen . ||| Hypertension may occur in epoetin alfa treated patients .
Daher sollten Hämoglobinwert und Blutdruck sorgfältig überwacht werden . ||| Consequently , haemoglobin and blood pressure should be closely monitored .
Eine erhöhte Inzidenz thrombovaskulärer Ereignisse ( siehe Abschnitt 4.4 und Abschnitt 4.8 - Allgemein ) wurde bei Patienten unter der Behandlung mit Erythropoetinen beobachtet . ||| 25 An increased incidence of thrombotic vascular events ( see section 4.4 and section 4.8 - General ) has been observed in patients receiving erythropoietic agents .
Unabhängig von der Erythropoetin-Behandlung kann es bei chirurgischen Patienten mit kardiovaskulärer Grunderkrankung nach wiederholten Blutspenden zu thrombotischen und vaskulären Komplikationen kommen . ||| Independent of erythropoietin treatment , thrombotic and vascular events may occur in surgical patients with underlying cardiovascular disease following repeated phlebotomy .
Daher ist bei solchen Patienten routinemäßig Volumenersatz durchzuführen . ||| Therefore , routine volume replacement should be performed in such patients .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Klinische Studien ergaben , dass bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von 10 bis 13 g/dl , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen waren , die Häufigkeit thrombotischer/vaskulärer Ereignisse ( meist tiefe Venenthrombosen ) in allen Epoetin-alfa-Gruppen und der Placebogruppe vergleichbar waren . Die klinischen Erfahrungen sind jedoch begrenzt . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery , with a baseline haemoglobin of 10 to 13 g/ dl , the incidence of thrombotic/ vascular events ( most of which were DVTs ) , in the overall patient population of the clinical trials , appeared to be similar across the different epoetin alfa dosing groups and placebo group , although the clinical experience is limited .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Die therapeutische Breite von Epoetin alfa ist sehr groß . ||| The therapeutic margin of epoetin alfa is very wide .
Überdosierung von Epoetin alfa kann zu Wirkungen führen , die die pharmakologischen Effekte des Hormons noch weiter verstärken können . ||| Overdose of epoetin alfa may produce effects that are extensions of the pharmacological effects of the hormone .
27 Bei exzessiv hohen Hämoglobinwerten kann ein Aderlass durchgeführt werden . ||| Phlebotomy may be performed if excessively high haemoglobin levels occur .
Wenn notwendig , sollten zusätzliche supportive Maßnahmen bereitgestellt werden . ||| Additional supportive care should be provided as necessary .
Erythropoetin ist ein Glykoprotein , das als Mitose-stimulierender Faktor und Differenzierungshormon die Bildung von Erythrozyten aus Vorläuferzellen des Stammzellkompartiments stimuliert . ||| Erythropoietin is a glycoprotein that stimulates , as a mitosis-stimulating factor and differentiating hormone , the formation of erythrocytes from precursors of the stem cell compartment .
Das Molekulargewicht von Erythropoetin beträgt 32.000 bis 40.000 Dalton . ||| The apparent molecular weight of erythropoietin is 32,000 to 40,000 dalton .
Der Proteinanteil des Moleküls ist 58 % und besteht aus 165 Aminosäuren . ||| The protein fraction of the molecule contributes about 58 % and consists of 165 amino acids .
Die vier Kohlenhydratketten sind über drei N- Glykosid- und eine O-Glykosid-Bindung an das Protein gebunden . ||| The four carbohydrate chains are attached via three N-glycosidic bonds and one O-glycosidic bond to the protein .
Das gentechnologisch gewonnene Epoetin alfa ist glykosiliert und bezüglich der Aminosäuren und des Kohlenhydratanteils identisch mit dem endogenen humanen Erythropoetin , das aus dem Urin anämischer Patienten isoliert wurde . ||| Epoetin alfa obtained by gene technology is glycosylated and is identical in its amino acid and carbohydrate composition to endogenous human erythropoietin that has been isolated from the urine of anaemic patients .
Abseamed besitzt einen nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft höchstmöglichen Reinheitsgrad . ||| Abseamed has the highest possible purity according to the present state of the art .
Insbesondere sind keine Rückstände aus der für die Herstellung eingesetzten Zelllinie bei den therapeutisch am Menschen angewendeten Konzentrationen nachweisbar . ||| In particular , no residues of the cell line used for the production are detectable at the concentrations of the active ingredient that are used in humans .
Die biologische Wirksamkeit von Epoetin alfa wurde in vivo in verschiedenen Tiermodellen gezeigt ( normale und anämische Ratten , polyzythämische Mäuse ) . ||| The biological efficacy of epoetin alfa has been demonstrated in various animal models in vivo ( normal and anaemic rats , polycythaemic mice ) .
Nach Applikation von Epoetin alfa stiegen 59 die Zahl der Erythrozyten , der Hb-Wert , die Retikulozytenzahl und die Fe-Einbaurate . ||| After administration of epoetin alfa , the number of erythrocytes , the Hb values and reticulocyte counts increase as well as the 59Fe-incorporation rate .
3 Ein erhöhter H-Thymidin-Einbau in die erythroiden kernhaltigen Milzzellen wurde in vitro ( Mäusemilzzellkultur ) nach Inkubation mit Epoetin alfa beobachtet . ||| An increased 3H-thymidine incorporation in the erythroid nucleated spleen cells has been found in vitro ( mouse spleen cell culture ) after incubation with epoetin alfa .
Es konnte mit Hilfe von Kulturen menschlicher Knochenmarkszellen gezeigt werden , dass Epoetin alfa spezifisch die Erythropoese stimuliert und die Leukopoese nicht beeinflusst . ||| It could be shown with the aid of cell cultures of human bone marrow cells that epoetin alfa stimulates erythropoiesis specifically and does not affect leucopoiesis .
Zytotoxische Wirkungen von Epoetin alfa auf Knochenmarkszellen konnten nicht beobachtet werden . ||| Cytotoxic actions of epoetin alfa on bone marrow cells could not be detected .
In drei placebokontrollierten Studien erhielten 721 Tumorpatienten eine nicht-platinhaltige Chemotherapie : 389 Patienten mit Hämoblastosen ( 221 multiple Myelome , 144 Non-Hodgkin- Lymphome und 24 weitere Hämoblastosen ) und 332 Patienten mit soliden Tumoren ( 172 Mammakarzinome , 64 gynäkologische Tumore , 23 Bronchialkarzinome , 22 Prostatakarzinome , 21 gastrointestinale Karzinome und 30 weitere ) . ||| 26 721 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included in three placebo-controlled studies , 389 patients with haematological malignancies ( 221 multiple myeloma , 144 non-Hodgkin 's lymphoma , and 24 other haematological malignancies ) and 332 with solid tumours ( 172 breast , 64 gynaecological , 23 lung , 22 prostate , 21 gastro-intestinal , and 30 other tumour types ) .
In zwei großen , offenen Studien wurden 2697 Tumorpatienten mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie eingeschlossen : 1895 Patienten mit soliden Tumoren ( 683 Mammakarzinome , 260 Bronchialkarzinome , 174 gynäkologische Tumoren , 300 gastrointestinale Tumoren und 478 andere ) und 802 Patienten mit Hämoblastosen . ||| In two large , open-label studies , 2697 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included , 1895 with solid tumours ( 683 breast , 260 lung , 174 gynaecological , 300 gastro-intestinal , and 478 other tumour types ) and 802 with haematological malignancies .
In einer prospektiven , randomisierten , doppelblinden , placebokontrollierten Studie , die an 375 anämischen Patienten mit verschiedenen nicht-myeloischen Tumoren mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie durchgeführt wurde , zeigte sich eine signifikante Reduktion der anämiebedingten Folgeerscheinungen ( z.B . Fatigue/Erschöpfung , verminderte Leistungsfähigkeit und Aktivitätseinschränkung ) . Diese Folgeerscheinungen wurden mit folgenden Instrumenten und Skalen ermittelt : ||| In a prospective , randomised , double-blind , placebo-controlled trial conducted in 375 anaemic patients with various non-myeloid malignancies receiving non-platinum chemotherapy , there was a significant reduction of anaemia-related sequelae ( e. g. fatigue , decreased energy , and activity reduction ) , as measured by the following instruments and scales :
Functional Assessment of Cancer Therapy Anemia ( FACT-An ) General Scale , FACT-An Fatigue Scale und Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) . ||| Functional Assessment of Cancer Therapy- Anaemia ( FACT-An ) general scale , FACT-An fatigue scale , and Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) .
Zwei weitere , kleinere , randomisierte , placebokontrollierte Studien konnten keine signifikante Verbesserung der mit EORTC-QLQ-C30 Scale oder CLAS ermittelten Lebensqualität zeigen . ||| Two other smaller , randomised , placebo-controlled trials failed to show a significant improvement in quality of life parameters on the EORTC-QLQ-C30 scale or CLAS , respectively .
Erythropoetin ist ein Wachstumsfaktor , der in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregt . ||| Erythropoietin is a growth factor that primarily stimulates red cell production .
Erythropoetinrezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Überleben und Tumorprogression wurden in fünf großen kontrollierten Studien mit insgesamt 2833 Patienten untersucht ; vier dieser Studien waren doppelblinde placebokontrollierte Studien und ||| Survival and tumour progression have been examined in five large controlled studies involving a total of 2833 patients , of which four were double-blind placebo-controlled studies and one was an open- label study .
28 eine war eine offene Studie . In die Studien wurden entweder Patienten aufgenommen , die eine Chemotherapie erhielten ( zwei Studien ) , oder es wurden Patientenpopulationen untersucht , bei denen Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) nicht indiziert sind : Anämie bei Tumorpatienten , die keine Chemotherapie erhielten , und Patienten mit Kopf-Hals-Tumoren , die eine Strahlentherapie erhielten . ||| The studies either recruited patients who were being treated with chemotherapy ( two studies ) or used patient populations in which erythropoiesis stimulating agents are not indicated : anaemia in patients with cancer not receiving chemotherapy , and head and neck cancer patients receiving radiotherapy .
In zwei Studien war die Hämoglobin-Zielkonzentration > 13 g/dl , in den anderen drei Studien 12 - 14 g/dl . ||| The target haemoglobin concentration in two studies was > 13 g/ dl ; in the remaining three studies it was 12 - 14 g/ dl .
In der offenen Studie bestand kein Unterschied im Gesamtüberleben zwischen den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und den Kontrollpatienten . ||| In the open-label study there was no difference in overall survival between patients treated with recombinant human erythropoietin and controls .
In den vier placebokontrollierten Studien lag die Hazard Ratio für das Gesamtüberleben zwischen 1,25 und 2,47 zugunsten der Kontrollen . ||| In the four placebo-controlled studies the hazard ratios for overall survival ranged between 1.25 and 2.47 in favour of controls .
In diesen Studien zeigte sich bei den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten mit einer Anämie aufgrund verschiedener häufiger Malignome konsistent eine ungeklärte , statistisch signifikant höhere Sterblichkeit als bei den Kontrollen . ||| These studies have shown an consistent unexplained statistically significant excess mortality in patients who have anaemia associated with various common cancers who received recombinant human erythropoietin compared to controls .
Das Gesamtüberleben in den Studien konnte nicht durch Unterschiede in der Inzidenz von Thrombosen und damit zusammenhängenden Komplikationen bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und bei Kontrollen zufriedenstellend erklärt werden . ||| Overall survival outcome in the trials could not be statisfactorily explained by differences in the incidence of thrombosis and related complications between those given recombinant human erythropoietin and those in the control group .
Es wurde auch ein systematisches Review mit über 9000 Tumorpatienten , die an 57 klinischen Studien teilnahmen , durchgeführt . ||| A systematic review has also been performed involving more than 9000 cancer patients participating in 57 clinical trials .
Die Metaanalyse der Daten zum Gesamtüberleben ergab eine Punktschätzung der Hazard Ratio von 1,08 zugunsten der Kontrollen ( 95%-Konfidenzintervall : ||| Meta-analysis of overall survival data produced a hazard ratio point estimate of 1.08 in favour of controls ( 95 % CI :
0,99- 1,18 ; 42 Studien und 8167 Patienten ) . ||| 0.99 , 1,18 ; 42 trials and 8167 patients ) .
Es wurde ein erhöhtes relatives Risiko für thromboembolische Ereignisse ( RR 1,67 ; 95%-Konfidenzintervall : ||| An increased relative risk of thromboembolic events ( RR 1.67 , 95 % CI :
1,35-2,06 ; 35 Studien und 6769 Patienten ) bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten beobachtet . ||| 1.35 , 2.06 , 35 trials and 6769 patients ) was observed in patients treated with recombinant human erythropoietin .
Es besteht ein erhöhtes Risiko für thromboembolische Ereignisse bei Tumorpatienten , die mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelt werden , und eine negative Auswirkung auf das Gesamtüberleben kann nicht ausgeschlossen werden . ||| There is an increased risk for thromboembolic events in patients with cancer treated with recombinant human erythropoietin and a negative impact on overall survival cannot be excluded .
Es ist nicht geklärt , wie weit sich diese Ergebnisse auf die Anwendung von rekombinantem humanen Erythropoetin bei Tumorpatienten , die mit Chemotherapie behandelt werden mit dem Ziel , einen Hämoglobinwert unter 13 g/dl zu erreichen , übertragen lassen , da zu wenige Patienten mit diesen Charakteristika in den überprüften Daten eingeschlossen waren . ||| The extent to which these outcomes might apply to the administration of recombinant human erythropoietin to patients with cancer , treated with chemotherapy to achieve haemoglobin concentrations less than 13 g/ dl , is unclear because few patients with these characteristics were included in the data reviewed .
Epoetin-alfa-Bestimmungen nach wiederholter intravenöser Applikation zeigten eine Halbwertszeit von etwa 4 Stunden bei gesunden Probanden und eine etwas verlängerte Halbwertszeit von etwa 5 Stunden bei Patienten mit Niereninsuffizienz . ||| Measurement of epoetin alfa following multiple dose intravenous administration revealed a half-life of approximately 4 hours in normal volunteers and a somewhat more prolonged half-life in renal failure patients , approximately 5 hours .
Über eine Halbwertszeit von annähernd 6 Stunden wurde bei Kindern berichtet . ||| A half-life of approximately 6 hours has been reported in children .
Nach subkutaner Injektion sind die Serumspiegel von Epoetin alfa viel niedriger als die Serumspiegel , die nach intravenöser Injektion erreicht werden . ||| Following subcutaneous injection , serum levels of epoetin alfa are much lower than the levels achieved following intravenous injection , the levels increase slowly and reach a peak between 12 and
Die Spiegel steigen langsam an und erreichen ein Maximum nach 12 bis 18 Stunden . ||| 27 18 hours postdose .
Das Maximum liegt immer deutlich unter demjenigen , das nach intravenöser Applikation erreicht wird ( etwa 1/20 des Wertes ) . ||| The peak is always well below the peak achieved using the intravenous route ( approximately 1/ 20th of the value ) .
Es gibt keine Kumulation : die Serumspiegel bleiben gleich , unabhängig davon , ob sie 24 Stunden nach der ersten Gabe oder 24 Stunden nach der letzten Gabe bestimmt werden . ||| There is no accumulation : the levels remain the same , whether they are determined 24 hours after the first injection or 24 hours after the last injection .
Für die subkutane Anwendung ist die Halbwertszeit schwer zu bestimmen . Sie wird auf etwa 24 Stunden geschätzt . ||| The half-life is difficult to evaluate for the subcutaneous route and is estimated about 24 hours .
Die Bioverfügbarkeit von subkutan injiziertem Epoetin alfa beträgt ca. 20 % der intravenösen Gabe . ||| The bioavailability of subcutaneous injectable epoetin alfa is much lower than that of the intravenous medicinal product : approximately 20 % .
In einigen präklinischen Toxizitätsstudien an Hunden und Ratten , nicht jedoch bei Affen , war die Epoetin-alfa-Therapie mit subklinischer Knochenmarkfibrose assoziiert . ( Knochenmarkfibrose ist eine bekannte Komplikation der chronischen Niereninsuffizienz beim Menschen und könnte auf einen sekundären Hyperparathyreoidismus oder unbekannte Faktoren zurückzuführen sein . ||| In some preclinical toxicological studies in dogs and rats , but not in monkeys , epoetin alfa therapy was associated with subclinical bone marrow fibrosis ( bone marrow fibrosis is a known complication of chronic renal failure in humans and may be related to secondary hyperparathyroidism or unknown factors .
In einer Studie an Hämodialysepatienten , die drei Jahre mit Epoetin alfa behandelt wurden , war die Inzidenz der Knochenmarkfibrose gegenüber der Kontrollgruppe mit Dialysepatienten , die nicht mit Epoetin alfa behandelt wurden , nicht erhöht ) . ||| The incidence of bone marrow fibrosis was not increased in a study of haemodialysis patients who were treated with epoetin alfa for 3 years compared to a matched control group of dialysis patients who had not been treated with epoetin alfa . ) .
29 In tierexperimentellen Studien mit annähernd der 20fachen der zur Anwendung beim Menschen empfohlenen Wochendosis führte Epoetin alfa zu vermindertem fötalem Körpergewicht , zu einer Verzögerung der Ossifikation und zu einem Anstieg der fötalen Sterblichkeit . ||| In animal studies , epoetin alfa has been shown to decrease foetal body weight , delay ossification and increase foetal mortality when given in weekly doses of approximately 20 times the recommended human weekly dose .
Es wird angenommen , dass dies auf eine verminderte maternale Gewichtszunahme zurückzuführen ist . ||| These changes are interpreted as being secondary to decreased maternal body weight gain .
Epoetin alfa zeigte keinerlei Veränderungen in Mutagenitätstests an Bakterien- und Säugerzellen bzw. im in vivo Mikrokerntest an Mäusen . ||| Epoetin alfa did not show any changes in bacterial and mammalian cell culture mutagenicity tests and an in vivo micronucleus test in mice .
Langzeitstudien zur Kanzerogenität sind nicht durchgeführt worden . ||| Long-term carcinogenicity studies have not been carried out .
In der Literatur gibt es widersprüchliche Berichte bezüglich einer tumorproliferierenden Wirkung von Erythropoetinen . ||| There are conflicting reports in the literature regarding whether erythropoietins may play a major role as tumour proliferators .
Diese Berichte stützen sich auf in vitro Befunde mit Zellen aus humanen Tumorgewebsproben , die für die klinische Situation aber von unsicherer Signifikanz sind . ||| These reports are based on in vitro findings from human tumour samples , but are of uncertain significance in the clinical situation .
Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat ( Ph.Eur. ) Natriumchlorid Glycin Polysorbat 80 Wasser für Injektionszwecke Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) ||| Sodium dihydrogen phosphate dihydrate Disodium phosphate dihydrate Sodium chloride Glycine Polysorbate 80 Water for injections Hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) Sodium hydroxide ( for pH-adjustment )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products .
Kühl lagern und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
Im Rahmen der ambulanten Anwendung kann der Patient Abseamed einmalig für einen Zeitraum von maximal 3 Tagen außerhalb des Kühlschrankes und nicht über 25 °C lagern . ||| 28 For the purpose of ambulatory use , the patient may remove Abseamed from the refrigerator and store it not above 25°C for one single period of up to 3 days.
Fertigspritzen ( Glasart Typ 1 ) mit Kolben ( teflonüberzogener Gummi ) , versiegelt in einer Blisterpackung . ||| Pre-filled syringes ( glass type I ) with plunger ( Teflon-faced rubber ) sealed in a blister .
Die Spritzen enthalten 1 ml ( 2000 I.E. ) Lösung . ||| The syringes contain 1 ml ( 2000 IU ) of solution .
Die Spritzen sind mit Graduierungsringen versehen und das Füllvolumen wird durch ein aufgeklebtes Etikett angezeigt , so dass , falls nötig , die Abmessung von Teilmengen möglich ist . ||| Syringes are embossed with graduation rings and the filling volume is indicated by a stick-on label in order to enable partial use if required .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
30 6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
- wenn die Lösung trüb ist oder Partikel enthält ||| - if the solution is cloudy or there are particles in it .
- wenn die Lösung versehentlich eingefroren wurde . ||| - if the solution has been accidentally frozen .
Die Fertigspritzen sind applikationsfertig ( siehe Abschnitt 4.2 - Hinweise zur Anwendung ) . ||| The pre-filled syringes are ready to use ( see section 4.2 Method of administration ) .
Nach Injektion der notwendigen Menge Lösung aus der Fertigspritze muss der restliche Inhalt verworfen werden . ||| After injection of the necessary amount of the solution from the pre-filled syringe , discard any remaining contents .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn
EU/1/07/412/003 EU/1/07/412/004 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 003 EU/ 1/ 07/ 412/ 004
Abseamed 3000 I.E./0,3 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 3000 IU/ 0.3 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Jeder ml Lösung enthält 10 000 I.E. Epoetin alfa* entsprechend 84,0 Mikrogramm pro ml . 1 Fertigspritze mit 0,3 ml enthält 3000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 25,2 Mikrogramm Epoetin alfa . ||| Each ml of solution contains 10 000 IU of epoetin alfa* corresponding to 84.0 micrograms per ml 1 pre-filled syringe of 0.3 ml contains 3000 international units ( IU ) corresponding to 25.2 micrograms epoetin alfa
*Hergestellt durch rekombinante DNA-Technologie in einer CHO-Zelllinie ||| * Produced in CHO cell line by recombinant DNA technology
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Injektionslösung in einer Fertigspritze ( Injektionszubereitung ) ||| Solution for injection in a pre-filled syringe ( injection )
Behandlung der symptomatischen Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen . ||| Treatment of symptomatic anaemia associated with chronic renal failure ( CRF ) in adult and paediatric patients :
- Behandlung der Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen unter ||| - Treatment of anaemia associated with chronic renal failure in paediatric and adult patients on
Hämodialysebehandlung und bei Erwachsenen unter Peritonealdialysebehandlung ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| haemodialysis and adult patients on peritoneal dialysis ( See section 4.4 ) .
- Behandlung der schweren symptomatischen renalen Anämie bei Erwachsenen mit ||| - Treatment of severe anaemia of renal origin accompanied by clinical symptoms in adult patients
Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| with renal insufficiency not yet undergoing dialysis ( See section 4.4 ) .
Behandlung der Anämie und Reduktion des Transfusionsbedarfs bei Erwachsenen mit soliden Tumoren , malignen Lymphomen oder multiplem Myelom , die eine Chemotherapie erhalten und bei denen das Risiko einer Transfusion aufgrund des Allgemeinzustandes ( beispielsweise kardiovaskulärer Status , vorbestehende Anämie bei Beginn der Chemotherapie ) besteht . ||| Treatment of anaemia and reduction of transfusion requirements in adult patients receiving chemotherapy for solid tumours , malignant lymphoma or multiple myeloma , and at risk of transfusion as assessed by the patient 's general status ( e. g. cardiovascular status , pre-existing anaemia at the start of chemotherapy ) .
Abseamed kann zur Steigerung der autologen Blutgewinnung bei Patienten angewendet werden , die an einem Eigenblutspendeprogramm teilnehmen . ||| Abseamed can be used to increase the yield of autologous blood from patients in a predonation programme .
Die Anwendung in dieser Indikation muss gegenüber dem Risiko thromboembolischer Ereignisse abgewogen werden . ||| Its use in this indication must be balanced against the reported risk of thromboembolic events .
Die Behandlung sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( Hämoglobin [ Hb ] 10 - 13 g/dl [ 6,2 - 8,1 mmol/l ] , kein Eisenmangel ) durchgeführt werden , falls blutsparende Maßnahmen nicht verfügbar oder unzureichend sind , bei geplanten größeren operativen Eingriffen , die einen großen Blutvolumenersatz fordern ( 4 oder mehr Einheiten Blut bei Frauen ; 5 oder mehr Einheiten Blut bei Männern ) . ||| Treatment should only be given to patients with moderate anaemia ( haemoglobin ( Hb ) 10 13 g/ dl [ 6.2 8.1 mmol/ l ] , no iron deficiency ) , if blood saving procedures are not available or insufficient when the scheduled major elective surgery requires a large volume of blood ( 4 or more units of blood for females or 5 or more units for males ) .
Zur Reduktion von Fremdblut kann Abseamed vor einem großen elektiven orthopädischen Eingriff bei Erwachsenen ohne Eisenmangel angewendet werden , bei denen ein hohes Risiko von Transfusionskomplikationen zu erwarten ist . ||| Abseamed can be used to reduce exposure to allogeneic blood transfusions in adult non-iron deficient patients prior to major elective orthopaedic surgery , having a high perceived risk for transfusion complications .
Es sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( z. B. ||| Use should be restricted to patients with moderate anaemia ( e. g.
Hb 10-13 g/dl ) und einem erwarteten Blutverlust von 900-1800 ml angewendet werden , die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können . ||| Hb 10 - 13 g/ dl ) who do not have an autologous predonation programme available and with an expected blood loss of 900 to 1800 ml .
32 4.2 Dosierung , Art und Dauer der Anwendung ||| 4.2 Posology and method of administration
Die Behandlung mit Abseamed muss unter Aufsicht von Ärzten eingeleitet werden , die Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit den oben genannten Indikationen haben . ||| Treatment with Abseamed has to be initiated under the supervision of physicians experienced in the management of patients with the above indications .
Behandlung der symptomatischen Anämie bei Kindern und Erwachsenen mit chronischer Niereninsuffizienz : ||| Treatment of symptomatic anaemia in adult and paediatric chronic renal failure patients :
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf das Arzneimittel ausschließlich intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| In patients with chronic renal failure the medicinal product has to be administered intravenously ( see section 4.4 ) .
Die Hämoglobin-Zielkonzentration liegt zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) , außer bei pädiatrischen Patienten , bei denen die Hämoglobinkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegen sollte . ||| The haemoglobin concentration aimed for is between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) , except in paediatric patients in whom the haemoglobin concentration should be between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und -folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Abseamed sollte intravenös gegeben werden , damit die Hämoglobinkonzentration nicht über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) steigt . ||| Abseamed should be administered intravenously in order to increase haemoglobin to not greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein Anstieg des Hämoglobins um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) über einen Zeitraum von vier Wochen sollte vermieden werden . ||| A rise in haemoglobin of greater than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) over a four week period should be avoided .
Bei einem solchen Anstieg sollte eine Dosisanpassung entsprechend der nachfolgenden Beschreibung gewählt werden . ||| If it occurs , appropriate dose adjustments should be made as provided .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin- Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management , with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Bei pädiatrischen Patienten liegt die empfohlene Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) . ||| In paediatric patients the recommended target haemoglobin range is between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be avoided .
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder wenn der dauerhafte Hämoglobinwert 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , ist die Epoetin-alfa-Dosis um 25 % zu reduzieren . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the sustained haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) reduce the epoetin alfa dose by 25 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa- Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and then reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous level .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämie und der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of anaemia and of the symptoms of anaemia .
Vor und während der Behandlung sollte der Eisenstatus überprüft werden und gegebenenfalls eine Eisensubstitution erfolgen . ||| Iron status should be evaluated prior to and during treatment and iron supplementation administered if necessary .
Zusätzlich sollten andere Ursachen einer Anämie , z. B. Vitamin-B12- oder Folsäuremangel vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie ausgeschlossen werden . Bei Nichtansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie können folgende Ursachen in Betracht kommen : ||| In addition , other causes of anaemia , such as vitamin B12 or folate deficiency , should be excluded before instituting therapy with epoetin alfa .
Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , interkurrente Infekte , Entzündungen oder Verletzungen , okkulter Blutverlust , Hämolyse und Knochenmarkfibrose jeglicher Genese . ||| Non response to epoetin alfa therapy may have the following causes : iron , folate , or vitamin B12 deficiency ; aluminium intoxication ; intercurrent infections ; inflammatory or traumatic episodes ; occult blood loss ; haemolysis , and bone marrow fibrosis of any origin .
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of at least four weeks .
Jede Erhöhung oder Reduktion der Dosis sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen . ||| At each step , the increase or reduction in dose should be of 25 IU/ kg 3 times per week .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Die empfohlene wöchentliche Gesamtdosis liegt zwischen 75 und 300 I.E./kg mittels intravenöser Applikation . ||| The recommended total weekly dose is between 75 and 300 IU/ kg given by the intravenous route .
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6 g/dl oder < 3,75 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 8 g/dl oder > 5 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6 g/ dl or or
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . Jede Dosisanpassung sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of 25 IU/ kg 3 times per week at intervals of at least 4 weeks until the desired goal is achieved .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . Hb between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Im Allgemeinen benötigen Kinder unter 30 kg höhere Erhaltungsdosen als Kinder über 30 kg und Erwachsene . ||| Generally , children under 30 kg require higher maintenance doses than children over 30 kg and adults .
In klinischen Prüfungen wurden nach sechsmonatiger Behandlung die folgenden Erhaltungsdosen festgestellt : ||| The following maintenance doses were observed in clinical trials after 6 months of treatment :
Dosis ( I.E./kg gegeben 3 x/Woche ) Gewicht ( kg ) < 10 kg 10 - 30 > 30 ||| Weight ( kg )
Erhaltungsdosis 75 - 150 60 - 150 30 - 100 ||| Usual maintenance dose 75 - 150 60 - 150 30 - 100
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6,8 g/dl oder < 4,25 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 6,8 g/dl oder > 4,25 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6.8 g/ dl or or
Anfangsdosis von 50 I.E./kg zweimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 2 times per week by the intravenous route .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 25 und 50 I.E./kg zweimal pro Woche , verteilt auf zwei gleich große Injektionen . ||| Maintenance dose between 25 and 50 IU/ kg 2 times per week into 2 equal injections .
Noch nicht dialysepflichtige Erwachsene mit Niereninsuffizienz : ||| Adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis :
Anfangsdosis 50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation , falls notwendig mit einer Dosissteigerung von 25 I.E./kg ( dreimal pro Woche ) , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist ( dieses sollte in Schritten von wenigstens 4 Wochen erfolgen ) . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route , followed if necessary by a dose increase with 25 IU/ kg increments ( 3 times per week ) until the desired goal is achieved ( this should be done in steps of at least four weeks ) .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 17 und 33 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Maintenance dose between 17 and 33 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Die maximale Dosis sollte 200 I.E./kg dreimal pro Woche nicht überschreiten . ||| The maximum dose should not exceed 200 IU/ kg 3 times per week .
B. Hämoglobinkonzentration 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) ) sollte die Behandlung mit Epoetin alfa mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| Epoetin alfa should be administered by the subcutaneous route to patients with anaemia ( e. g. haemoglobin concentration 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und - folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin-Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be
Das Vorgehen für die entsprechende Dosisanpassung , wenn Hämoglobinwerte über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) beobachtet werden , wird nachfolgend beschrieben . ||| 32 avoided ; guidance for appropriate dose adjustment for when haemoglobin values exceeding 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) are observed are described below .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of the symptoms of anaemia .
Nach Beendigung der Chemotherapie sollte die Behandlung mit Epoetin alfa einen Monat lang fortgesetzt werden . ||| Epoetin alfa therapy should continue until one month after the end of chemotherapy .
Die Anfangsdosis beträgt 150 I.E./kg subkutan dreimal pro Woche gegeben . ||| The initial dose is 150 IU/ kg given subcutaneously 3 times per week .
Alternativ kann Epoetin alfa auch einmal wöchentlich subkutan mit einer Initialdosis von 450 I.E./kg angewendet werden . ||| Alternatively , epoetin alfa can be administered at an initial dose of 450 IU/ kg subcutaneously once weekly .
Wenn nach 4 Behandlungswochen der Hämoglobinwert um mindestens 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis von 150 I.E./kg dreimal pro Woche oder 450 I.E./kg einmal pro Woche beibehalten werden . ||| If haemoglobin has increased by at least 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl above baseline after 4 weeks of treatment , the dose should remain at 150 IU/ kg 3 times a week or 450 IU/ kg once weekly .
Wenn der Hämoglobinanstieg < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) und die Retikulozytenzahl < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis auf 300 I.E./kg dreimal pro Woche angehoben werden . ||| If the haemoglobin increase is < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , increase the dose to 300 IU/ kg 3 times per week .
Wenn nach weiteren 4 Behandlungswochen mit 300 I.E./kg dreimal pro Woche der Hämoglobinwert um 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl angestiegen ist , sollte die Dosis von 300 I.E./kg dreimal pro Woche beibehalten werden . ||| If after an additional 4 weeks of therapy at 300 IU/ kg 3 times per week , the haemoglobin has increased 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl the dose should remain at 300 IU/ kg 3 times per week .
Ist dagegen der Hämoglobinwert um < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) bzw. die Retikulozytenzahl um < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen , ist ein Ansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie unwahrscheinlich und die Behandlung sollte abgebrochen werden . ||| However , if the haemoglobin has increased < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , response to epoetin alfa therapy is unlikely and treatment should be discontinued .
35 Die empfohlene Dosierung wird in folgendem Diagramm beschrieben : ||| The recommended dosing regimen is described in the following diagram :
150 I.E./kg 3 x/Woche oder 450 I.E./kg 1 x/Woche ||| 33 150 IU/ kg 3x/ week or 450 IU/ kg once weekly
Retikulozytenzahl-Anstieg 40.000/µl oder Hb-Anstieg 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase 40,000/ µl or Hb increase 1 g/ dl
Retikulozytenzahl-Anstieg < 40.000/µl und Hb-Anstieg < 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase < 40,000/ µl and Hb increase < 1 g/ dl
Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten : ||| Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl :
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , sollte die Dosis um ca. 25 - 50 % reduziert werden . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) , the dose should be reduced by approximately 25 to 50 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa-Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and than reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous dose .
Erwachsene chirurgische Patienten in einem autologen Blutspendeprogramm : ||| Adult surgery patients in an autologous predonation programme :
Abseamed sollte intravenös appliziert werden . ||| Abseamed should be given by the intravenous route .
Die Verabreichung von Abseamed sollte jeweils nach Abschluss der Eigenblutspende erfolgen . ||| At the time of donating blood , Abseamed should be administered after the completion of the blood donation procedure .
Patienten mit leichter Anämie ( Hämatokrit 33 - 39 % ) , bei welchen die vorsorgliche Einlagerung von 4 Blutkonserven erforderlich ist , sollten Abseamed in einer Dosis von 600 I.E./kg Körpergewicht zweimal wöchentlich für 3 Wochen vor dem operativen Eingriff erhalten . ||| Mildly anaemic patients ( haematocrit of 33 - 39 % ) requiring predeposit of 4 units of blood should be treated with Abseamed at a dose of 600 IU/ kg body weight 2 times weekly for 3 weeks prior to surgery .
Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . ||| Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . 200 mg oral elemental iron daily ) throughout the course of treatment .
Mit der Eisensubstitution sollte so früh wie möglich - z.B. einige Wochen vor Beginn des autologen Blutspendeprogramms - begonnen werden , damit vor Beginn der Abseamed-Therapie große Eisenreserven zur Verfügung stehen . ||| Iron supplementation should be started as soon as possible , even several weeks prior to initiating the autologous predeposit , in order to achieve high iron stores prior to starting Abseamed therapy .
Behandlung von Erwachsenen , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist : ||| Treatment of adult patients scheduled for major elective orthopaedic surgery :
Die Anwendung sollte mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| The subcutaneous route of administration should be used .
36 Die empfohlene Dosierung beträgt 600 I.E./kg Epoetin alfa , die einmal wöchentlich über drei Wochen ( Tag 21 , 14 und 7 ) vor dem operativen Eingriff und am Tag des Eingriffs ( Tag 0 ) gegeben werden sollte . ||| 34 The recommended dose is 600 IU/ kg epoetin alfa , given weekly for three weeks ( days 21 , 14 and 7 ) prior to surgery and on the day of surgery ( day 0 ) .
Falls medizinisch indiziert , kann die präoperative Zeit auf weniger als drei Wochen verkürzt werden . Hierbei sollte Epoetin alfa präoperativ 300 I.E./kg an jeweils 10 aufeinanderfolgenden Tagen vor , am Tag des Eingriffs sowie 4 Tage unmittelbar danach gegeben werden . ||| In cases where there is a medical need to shorten the lead time before surgery to less than three weeks , 300 IU/ kg epoetin alfa should be given daily for 10 consecutive days prior to surgery , on the day of surgery and for four days immediately thereafter .
Wenn präoperativ bei einer hämatologischen Kontrolluntersuchung der Hämoglobinwert 15 g/dl ist , sollten keine weiteren Epoetin-alfa-Gaben mehr erfolgen . ||| When performing haematologic assessments during the preoperative period , if the haemoglobin level reaches 15 g/ dl , or higher , administration of epoetin alfa should be stopped and further doses should not be given .
Es sollte sichergestellt werden , dass bei Therapiebeginn bei den Patienten kein Eisenmangel vorliegt . ||| Care should be taken to ensure that at the outset of the treatment patients are not iron deficient .
Alle Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollten während der gesamten Behandlung eine ausreichende Eisensubstitution ( z. B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) erhalten . ||| All patients being treated with epoetin alfa should receive adequate iron supplementation ( e. g. oral iron substitution of 200 mg Fe2+ daily ) throughout the course of epoetin alfa treatment .
Um ausreichende Eisenreserven zu erhalten , sollte mit einer Eisensubstitution vor der Epoetin-alfa- Therapie begonnen werden . ||| Iron supplementation should be started prior to epoetin alfa therapy , to achieve adequate iron stores .
Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . ||| Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . Administer the amount required .
Dieses Arzneimittel darf nicht als intravenöse Infusion gegeben oder mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| This medicinal product must not be administered by intravenous infusion , or mixed with other medicinal products .
Intravenöse Injektion : in Abhängigkeit von der Gesamtdosis über mindestens eine bis fünf Minuten . ||| Intravenous injection : over at least one to five minutes , depending on the total dose .
Bei Hämodialyse-Patienten kann während der Dialyse eine Bolusinjektion über einen geeigneten Venenzugang in die Dialyseleitung gegeben werden . ||| In haemodialysed patients , a bolus injection may be given during the dialysis session through a suitable venous port in the dialysis line .
Alternativ kann die Injektion am Ende der Dialyse über den Schlauch einer Fistelnadel gegeben werden , gefolgt von 10 ml isotonischer Kochsalzlösung , um den Schlauch zu spülen und eine ausreichende Injektion des Arzneimittels in den Kreislauf sicherzustellen . ||| Alternatively , the injection can be given at the end of the dialysis session via the fistula needle tubing , followed by 10 ml of isotonic saline to rinse the tubing and ensure satisfactory injection of the product into the circulation .
Bei Patienten , die auf die Behandlung mit grippeähnlichen Symptomen reagieren , ist eine langsamere Injektion vorzuziehen . ||| A slower injection is preferable in patients who react to the treatment with flu-like symptoms .
Subkutane Injektion : ein Maximalvolumen von 1 ml an einer Injektionsstelle sollte im Allgemeinen nicht überschritten werden . ||| Subcutaneous injection : a maximum volume of 1 ml at one injection site should generally not be exceeded .
Bei größeren Volumen sollte mehr als eine Injektionsstelle gewählt werden . ||| In case of larger volumes , more than one site should be chosen for the injection .
Die Injektionen werden in den Oberschenkel oder die vordere Bauchwand gegeben . ||| The injections are given in the thighs or the anterior abdominal wall .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf Abseamed nicht subkutan angewendet werden ! ||| In chronic renal failure patients Abseamed has not to be administered subcutaneously !
Das Arzneimittel muss intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 - Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz ) . ||| The intravenous route has to be used ( please see section 4.4 - chronic renal failure patients ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Patienten , die unter der Behandlung mit irgendeinem Erythropoetin an einer Erythroblastopenie ( Pure Red Cell Aplasia , PRCA ) erkranken , sollten kein Abseamed oder ein anderes Erythropoetin erhalten ( siehe Abschnitt 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| Patients who develop Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) following treatment with any erythropoietin should not receive Abseamed or any other erythropoietin ( see section 4.4 - Pure Red Cell Aplasia ) .
In der Indikation Steigerung der autologen Blutgewinnung : Herzinfarkt oder Schlaganfall innerhalb eines Monats vor der Behandlung , instabile Angina pectoris , erhöhtes Risiko für tiefe Venenthrombosen ( z.B. anamnestisch bekannte venöse Thromboembolien ) . ||| In the indication increasing the yield of autologous blood : myocardial infarction or stroke in the month preceding treatment , unstable angina pectoris , increased risk of deep venous thrombosis such as history of venous thromboembolic disease .
Patienten , bei denen keine adäquate Thromboseprophylaxe durchgeführt werden kann . ||| Patients who for any reason cannot receive adequate antithrombotic prophylaxis .
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind und die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können , ist die Anwendung von Epoetin alfa bei folgenden Vor- , Begleit- oder Grunderkrankungen kontraindiziert : schwere koronare Herzkrankheit , periphere arterielle Verschlusskrankheit , vaskuläre Erkrankung der Karotiden oder zerebrovaskuläre Erkrankung ; bei Patienten mit vor kurzem eingetretenem Herzinfarkt oder zerebrovaskulärem Ereignis . ||| The use of epoetin alfa in patients scheduled for major elective orthopaedic surgery and not participating in an autologous blood predonation programme is contraindicated in patients with severe coronary , peripheral arterial , carotid or cerebral vascular disease , including patients with recent myocardial infarction or cerebral vascular accident .
37 4.4 Besondere Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung ||| 4.4 Special warnings and precautions for use
Bei allen Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollte der Blutdruck engmaschig überwacht und gegebenenfalls behandelt werden . ||| In all patients receiving epoetin alfa , blood pressure should be closely monitored and controlled as necessary .
Epoetin alfa sollte mit Vorsicht angewendet werden bei unbehandeltem , unzureichend behandeltem oder schlecht einstellbarem Bluthochdruck . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of untreated , inadequately treated
Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . ||| Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . It may be necessary to add or increase antihypertensive treatment .
Ist der Blutdruck nicht kontrollierbar , sollte die Epoetin-alfa-Behandlung beendet werden . ||| If blood pressure cannot be controlled , epoetin alfa treatment should be discontinued .
Epoetin alfa sollte bei Epilepsie und chronischer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of epilepsy and chronic liver failure .
Während der Epoetin-alfa-Behandlung kann es innerhalb des Normbereiches zu einem leichten dosisabhängigen Anstieg der Thrombozytenzahl kommen . ||| There may be a moderate dose-dependent rise in the platelet count within the normal range during treatment with epoetin alfa .
Dieser ist bei fortgesetzter Behandlung rückläufig . ||| This regresses during the course of continued therapy .
Es wird empfohlen , die Thrombozytenzahl während der ersten 8 Wochen der Behandlung regelmäßig zu überwachen . ||| It is recommended that the platelet count is regularly monitored during the first 8 weeks of therapy .
Alle anderen Anämieursachen ( Eisenmangel , Hämolyse , Blutverlust , Vitamin-B12- oder Folsäuremangel ) sollten berücksichtigt und vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie behandelt werden . ||| All other causes of anaemia ( iron deficiency , haemolysis , blood loss , vitamin B12 or folate deficiencies ) should be considered and treated prior to initiating therapy with epoetin alfa .
In den meisten Fällen wird der Serumferritinwert simultan zum Anstieg des Hämatokritwertes abfallen . ||| In most cases , the ferritin values in the serum fall simultaneously with the rise in packed cell volume .
Um ein optimales Ansprechen auf Epoetin alfa zu erzielen , müssen ausreichende Eisenspeicher gewährleistet sein : ||| In order to ensure optimum response to epoetin alfa , adequate iron stores should be assured :
- Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für ||| - Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für 200 - 300 mg Fe2+/ day orally ( 100 - 200 mg Fe2+/ day for paediatric
Kinder ) , wird für Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz empfohlen , deren Serumferritinspiegel unter 100 ng/ml liegt . ||| patients ) is recommended for chronic renal failure patients whose serum ferritin levels are below 100 ng/ ml
- Orale Eisensubstitution mit 200 - 300 mg Fe2+/Tag wird für alle Tumorpatienten empfohlen , ||| - oral iron substitution of 200 - 300 mg Fe2+/ day is recommended for all cancer patients whose
Alle genannten zusätzlichen Anämieursachen sollten sorgfältig bei Tumorpatienten bei der Entscheidung über eine Dosissteigerung von Epoetin alfa berücksichtigt werden . ||| All of these additive factors of anaemia should also be carefully considered when deciding to increase the dose of epoetin alfa in cancer patients .
Fremdblutsparende Maßnahmen sollten immer bei operativen Eingriffen zur Anwendung kommen . ||| Good blood management practices should always be used in the perisurgical setting
Erythroblastopenie ( PRCA ) Sehr selten wurde über das Auftreten einer antikörpervermittelten PRCA nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit subkutanem Erythropoetin berichtet . ||| Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) Antibody-mediated PRCA has been very rarely reported after months to years of subcutaneous erythropoietin treatment .
Bei Patienten mit plötzlichem Wirkverlust , definiert als Verminderung der Hämoglobinwerte ( 1 - 2 g/dl pro Monat ) mit erhöhtem Bedarf an Transfusionen , sollte der Retikulozytenwert bestimmt und die üblichen Ursachen für ein Nichtansprechen ( Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , Infektionen oder Entzündungen , Blutverlust und Hämolyse ) untersucht werden . ||| In patients developing sudden lack of efficacy defined by a decrease in haemoglobin ( 1 to 2 g/ dl per month ) with increased need for transfusions , a reticulocyte count should be obtained and typical causes of non-response ( e. g. iron , folate or , vitamin B12 deficiency , aluminium intoxication , infection or inflammation , blood loss and haemolysis ) should be investigated .
Wenn der Retikulozytenwert , unter Berücksichtigung der Anämie ( d.h. der Retikulozyten Index ) , erniedrigt ist ( < 20.000/mm3 oder < 20.000/Mikroliter oder < 0,5 % ) , die Thrombozyten- und Leukozytenzahlen normal sind , und wenn kein anderer Grund eines Wirkverlustes gefunden wird , sollten die Anti-Erythropoetin-Antikörper bestimmt und eine Untersuchung des Knochenmarks zur Diagnose einer PRCA erwogen werden . ||| If the reticulocyte count corrected for anaemia ( i. e. , the reticulocyte index ) is low ( < 20,000/ mm3 or < 20,000/ microlitre or < 0.5 % ) , platelet and white blood cell counts are normal , and if no other cause of loss of effect has been found , anti-erythropoietin antibodies should be determined and bone marrow examination should be considered for diagnosis of PRCA .
Falls eine anti-Erythropoetin , antikörpervermittelte PRCA vermutet wird , sollte Abseamed sofort abgesetzt werden . ||| If anti-erythropoietin , antibody-mediated PRCA is suspected , therapy with Abseamed should be discontinued immediately .
Aufgrund des Risikos einer Kreuzreaktion sollte keine andere Erythropoetin Therapie begonnen werden . ||| No other erythropoietic therapy should be commenced because of the risk of cross-reaction .
Falls indiziert , sollte der Patient eine geeignete Therapie , wie z. B. Bluttransfusionen , erhalten . ||| Appropriate therapy such as blood transfusions may be given to patients when indicated .
Die Daten zur Immunogenität bei subkutaner Anwendung von Abseamed bei Patienten mit einem Risiko für eine antikörperinduzierte PRCA ( Patienten mit renaler Anämie ) sind nicht ausreichend . ||| Immunogenicity data for subcutaneous use of Abseamed in patients at risk for antibody-induced PRCA , i. e. patients with renal anaemia , are not sufficient .
Bei Patienten mit renaler Anämie muss das Arzneimittel daher intravenös gegeben werden . ||| Therefore , in patients with renal anaemia the medicinal product has to be administered intravenously .
38 Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration recommended in section 4.2 .
In klinischen Studien wurden ein erhöhtes Mortalitätsrisiko und Risiko für schwerwiegende kardiovaskuläre Ereignisse beobachtet , wenn Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) mit einer Hämoglobin- Zielkonzentration von über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gegeben wurden . ||| In clinical trials , an increased risk of death and serious cardiovascular events was observed when erythropoiesis stimulating agents ( ESAs ) were administered to target a haemoglobin of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Kontrollierte klinische Studien haben keinen signifikanten Nutzen gezeigt , der auf die Gabe von Epoetinen zurückzuführen ist , wenn die Hämoglobinkonzentration über den für die Kontrolle der Anämiesymptome und die Vermeidung von Bluttransfusionen erforderliche Konzentration gesteigert wird . ||| Controlled clinical trials have not shown significant benefits attributable to the administration of epoetins when haemoglobin concentration is increased beyond the level necessary to control symptoms of anaemia and to avoid blood transfusion .
Die Hämoglobinspiegel sollten regelmäßig gemessen werden , bis ein stabiler Hämoglobin-Wert erreicht ist . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| The rate of increase in haemoglobin should be approximately 1 g/ dl
Der Hämoglobinanstieg sollte ungefähr 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) pro Monat betragen und sollte 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat nicht überschreiten , um das Risiko einer Zunahme des Bluthochdrucks zu minimieren . ||| 36 ( 0.62 mmol/ l ) per month and should not exceed 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month to minimise risks of an increase in hypertension .
Die Korrektur der Anämie kann zu gesteigertem Appetit und damit zu vermehrter Kalium- und Proteinaufnahme führen . ||| Correction for anaemia may lead to increased appetite , and potassium and protein intake .
Die Dialysemodalitäten müssen daher möglicherweise periodisch angepasst werden , um Harnstoff , Kreatinin und Kalium im gewünschten Bereich zu behalten . ||| Dialysis prescriptions may have to be adjusted periodically to maintain urea , creatinine and potassium in the desired range .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollten die Serumelektrolyte überwacht werden . ||| Serum electrolytes should be monitored in chronic renal failure patients .
Bei erhöhtem oder steigendem Kaliumwert sollte erwogen werden , die Epoetin-alfa-Therapie bis zur Normalisierung der Kaliumwerte zu unterbrechen . ||| If an elevated ( or rising ) serum potassium level is detected then consideration should be given to ceasing epoetin alfa administration until hyperkalaemia has been corrected .
Aufgrund des Anstiegs des Hämatokrits im Rahmen der Epoetin-alfa-Behandlung ist häufig eine Erhöhung der Heparin-Dosis während der Dialyse notwendig . ||| An increase in heparin dose during haemodialysis is frequently required during the course of therapy with epoetin alfa as a result of the increased packed cell volume .
Ein Verschluss des Dialysesystems ist bei nicht optimaler Heparinisierung möglich . ||| Occlusion of the dialysis system is possible if heparinisation is not optimum .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz und klinisch evidenter koronarer Herzerkrankung oder Stauungsinsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure and clinically evident ischaemic heart disease or congestive heart failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration as recommended under section 4.2 .
Nach zur Zeit vorliegenden Erkenntnissen wird durch die Behandlung der Anämie mit Epoetin alfa bei Erwachsenen mit Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind , das Fortschreiten der Niereninsuffizienz nicht beschleunigt . ||| Based on information available to date , correction of anaemia with epoetin alfa in adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis does not accelerate the rate of progression of renal insufficiency .
Erwachsene Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei Tumorpatienten unter Chemotherapie sollte für die Beurteilung der Therapieeffizienz von Epoetin alfa eine 2 - 3-wöchige Verzögerung zwischen Epoetin-alfa-Gabe und der Erythropoetin-Antwort berücksichtigt werden ( Patienten , die möglicherweise transfundiert werden müssen ) . ||| In cancer patients receiving chemotherapy , the 2 - 3 week delay between epoetin alfa administration and the appearance of erythropoietin-induced red cells should be taken into account when assessing if epoetin alfa therapy is appropriate ( patient at risk of being transfused ) .
Der Hämoglobinwert sollte regelmäßig bestimmt werden , bis ein stabiler Wert erreicht ist . Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Wenn der Hb-Anstieg größer ist als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat oder ein Hb-Wert von 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) überschritten wird , muss die Dosis gemäß Abschnitt 4.2 angepasst werden , um das Risiko für mögliche thrombotische Ereignisse zu minimieren ( siehe Abschnitt 4.2 Behandlung von Patienten mit chemotherapiebedingter Anämie - Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten ) . ||| If the rate of increase in haemoglobin exceeds 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month or the haemoglobin level exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l)m , the dose adaptation detailed in section 4.2 should be thoroughly performed to minimise the risk for thrombotic events ( see section 4.2 Treatment of patients with chemotherapy induced anaemia - Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl ) .
Da bei Tumorpatienten , die Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) erhielten , eine erhöhte Inzidenz von thrombotischen vaskulären Ereignissen ( TVEs ) beobachtet werden konnte ( siehe Abschnitt 4.8 ) , sollte das Risiko gegenüber den aus der Behandlung mit Epoetin alfa abgeleiteten Vorteilen sehr sorgfältig abgewogen werden , besonders bei Tumorpatienten mit einem erhöhten Risiko für thrombotische vaskuläre Ereignisse , z. B. Adipositas oder bei Patienten mit TVEs in der Anamnese ( z. B. tiefe Venenthrombosen oder Lungenembolien ) . ||| As an increased incidence of thrombotic vascular events ( TVEs ) has been observed in cancer patients receiving erythropoiesis-stimulating agents ( see section 4.8 ) , this risk should be carefully weighed against the benefit to be derived from treatment ( with epoetin alfa ) particularly in cancer patients with an increased risk of thrombotic vascular events , such as obesity and patients with a prior history of TVEs ( e. g. deep vein thrombosis or pulmonary embolism ) .
In einer klinischen Studie ( BEST- Studie ) mit Frauen mit metastasierendem Mammakarzinom sollte festgestellt werden , ob eine Behandlung mit Epoetin alfa , die über die Korrektur der Anämie hinaus ging , die Behandlungsergebnisse verbessern könnte . In dieser Studie war die Inzidenz tödlicher ||| An investigational study ( BEST study ) in women with metastatic breast cancer was designed to determine whether epoetin alfa treatment that extended beyond the correction of anaemia could improve treatment outcomes .
39 thromboembolischer Ereignisse bei Patientinnen , die Epoetin alfa erhielten , höher als bei Frauen , die Placebo erhielten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In that study the incidence of fatal thromboembolic events was higher in patients receiving epoetin alfa than in those receiving placebo ( see section 5.1 ) .
Daher sollte in einigen klinischen Situationen die symptomatische Anämie bei Tumorpatienten bevorzugt durch Bluttransfusionen behandelt werden . ||| In view of the above , in some clinical situations blood transfusions should be the preferred treatment for the management of anaemia in patients with cancer .
Die Entscheidung für die Anwendung rekombinanter Erythropoetine sollte auf einer Nutzen-Risiko-Abwägung unter Beteiligung des jeweiligen Patienten beruhen , die auch den spezifischen klinischen Kontext berücksichtigen sollte . ||| The decision to administer recombinant erythropoietins should be based on a benefit-risk assessment with the participation of the individual patient , which should also take into account the specific clinical context .
In diese Beurteilung einzubeziehende Faktoren sind : Tumortyp und -stadium , Anämiegrad , Lebenserwartung , Umgebung , in der der Patient behandelt wird , sowie Präferenzen des Patienten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| Factors that should be considered in this assessment should include the type of tumour and its stage ; the degree of anaemia ; life-expectancy ; the environment in which the patient is being treated ; and patient preference ( see section 5.1 ) .
Alle spezifischen Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen , die mit einem autologen Blutspendeprogramm assoziiert sind , insbesondere routinemäßiger Volumenersatz , sind zu berücksichtigen . ||| All special warnings and precautions associated with autologous predonation programmes , especially routine volume replacement , should be respected .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| 37 Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind , sollte , wenn möglich , vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie die Ursache der Anämie untersucht und entsprechend behandelt werden . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery the cause of anaemia should be established and treated , if possible , before the start of epoetin alfa treatment .
Thrombotische Ereignisse können ein Risiko für diese Patientengruppe darstellen . Diese Möglichkeit sollte sorgfältig gegenüber dem zu erwartenden Vorteil der Behandlung dieser Patientengruppe abgewogen werden . ||| Thrombotic events can be a risk in this population and this possibility should be carefully weighed against the benefit to be derived from the treatment in this patient group .
Patienten , die sich einem größeren elektiven orthopädischen Eingriff unterziehen , sollten eine angemessene Thromboseprophylaxe erhalten , da sie ein erhöhtes Risiko für thrombotische und vaskuläre Erkrankungen , besonders bei einer zugrundeliegenden kardiovaskulären Erkrankung , haben . ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery should receive adequate antithrombotic prophylaxis , as thrombotic and vascular events may occur in surgical patients , especially in those with underlying cardiovascular disease .
Daher sollte insbesondere bei diesen Patienten eine angemessene Thromboseprophylaxe erfolgen . Zusätzlich sollten spezielle Vorsichtsmaßnahmen bei Patienten mit Disposition für tiefe Venenthrombosen ergriffen werden . ||| In addition , special precaution should be taken in patients with predisposition for development of deep vein thrombosis ( DVTs ) .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Aus diesem Grund sollte es bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl nicht angewendet werden . ||| Therefore , it should not be used in patients with baseline haemoglobin > 13 g/ dl .
Erythropoetine sind Wachstumsfaktoren , die in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregen . ||| Erythropoietins are growth factors that primarily stimulate red blood cell production .
Erythropoetin-Rezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Wie bei allen Wachstumsfaktoren sollte bedacht werden , dass Epoetine das Wachstum von Tumoren stimulieren können . ||| As with all growth factors , there is a concern that epoetins could stimulate the growth of tumours .
In mehreren kontrollierten Studien wurde für Epoetine nicht nachgewiesen , dass sie bei Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie das Gesamtüberleben verbessern oder das Risiko der Tumorprogression vermindern . ||| In several controlled studies , epoetins have not been shown to improve overall survival or decrease the risk of tumour progression in patients with anaemia associated with cancer .
In kontrollierten klinischen Studien wurde bei Anwendung von Epoetin alfa und anderen Erythropoese-stimulierenden Wirkstoffen ( ESA ) folgendes beobachtet : ||| In controlled clinical studies , use of Epoetin alfa and other erythropoiesis-stimulating agents ( ESAs ) have shown :
- verminderte lokoregionale Kontrolle bei Patienten mit fortgeschrittenen Kopf-Hals-Tumoren , ||| - decreased locoregional control in patients with advanced head and neck cancer receiving
die eine Strahlentherapie erhielten , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration über 14 g/dl ( 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| radiation therapy when administered to target a haemoglobin of greater than 14 g/ dl ( 8.7 mmol/ l ) ,
- kürzeres Gesamtüberleben und erhöhte Sterblichkeit , die auf eine Krankheitsprogression nach ||| - shortened overall survival and increased deaths attributed to disease progression at 4 months in
4 Monaten bei Patienten mit metastasierendem Brustkrebs , die eine Chemotherapie erhielten , zurückgeführt wurde , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 - 14 g/dl ( 7,5 - 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| patients with metastatic breast cancer receiving chemotherapy when administered to target a haemoglobin of 12 - 14 g/ dl ( 7.5 8.7 mmol/ l ) ,
- erhöhtes Mortalitätsrisiko , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) ||| - increased risk of death when administered to target a haemoglobin of 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) in
bei Patienten mit aktiver maligner Erkrankung , die weder Chemo- noch Strahlentherapie erhielten , angestrebt wurde . ||| patients with active malignant disease receiving neither chemotherapy nor radiation therapy .
ESA sind für diese Patientenpopulation kontraindiziert . ||| ESAs are not indicated for use in this patient population .
Dieses Arzneimittel enthält Natrium , aber weniger als 1 mmol ( 23 mg ) Natrium pro Dosis , d.h. es ist nahezu natriumfrei . ||| This medicinal product contains less than 1 mmol sodium ( 23 mg ) per dose , i. e. essentially sodium- free .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es gibt keine Hinweise , dass die Behandlung mit Epoetin alfa Einfluss auf die Verstoffwechselung anderer Arzneimittel hat . ||| No evidence exists that indicates that treatment with epoetin alfa alters the metabolism of other medicinal products .
Da jedoch Ciclosporin an Erythrozyten gebunden wird , besteht potentiell die Möglichkeit einer Wechselwirkung . ||| However , since cyclosporin is bound by red blood cells there is potential for an interaction .
Wird Epoetin alfa zusammen mit Ciclosporin angewendet , sollten die Blutspiegel von Ciclosporin kontrolliert und die Ciclosporindosis dem steigenden Hämatokrit angepasst werden . ||| If epoetin alfa is given concomitantly with cyclosporin , blood levels of cyclosporin should be monitored and the dose of cyclosporin adjusted as the haematocrit rises .
Aus in-vitro-Untersuchungen an Tumorgeweben ergeben sich keine Hinweise auf eine Wechselwirkung zwischen Epoetin alfa und G-CSF oder GM-CSF bezüglich hämatologischer Differenzierung oder Proliferation . ||| No evidence exists that indicates an interaction between epoetin alfa and G-CSF or GM-CSF with regard to haematological differentiation or proliferation of tumour biopsy specimens in vitro .
Es liegen keine ausreichenden und gut kontrollierten Studien bei Schwangeren vor . ||| There are no adequate and well-controlled studies in pregnant women .
Tierexperimentelle Studien haben eine Reproduktionstoxizität gezeigt ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Studies in animals have shown reproduction toxicity ( see section 5.3 ) .
- Bei Patientinnen mit chronischer Niereninsuffizienz sollte Epoetin alfa in der Schwangerschaft ||| - In chronic renal failure patients , epoetin alfa should be used in pregnancy only if the potential
nur angewendet werden , wenn der mögliche Nutzen das mögliche Risiko für den Föten rechtfertigt . ||| benefit outweighs the potential risk to the foetus .
- Bei schwangeren und stillenden Patientinnen , die an einem autologen Blutspendeprogramm ||| - In pregnant or lactating surgical patients participating in an autologous blood predonation
teilnehmen , wird die präoperative Anwendung von Epoetin alfa nicht empfohlen . ||| programme , the use of epoetin alfa is not recommended .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Abseamed hat keinen Einfluss auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| Abseamed has no influence on the ability to drive and use machines .
Die häufigste Nebenwirkung ist ein Blutdruckanstieg oder eine Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction is an increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Eine hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen kann auftreten . ||| Hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms can occur .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen beachtet werden . ||| Attention should be paid to sudden stabbing migraine-like headaches as a possible warning signal .
Unspezifische Hautausschläge werden im Zusammenhang mit Epoetin alfa beschrieben . ||| Non-specific skin rashes have been described in association with epoetin alfa .
Insbesondere bei Behandlungsbeginn können grippeähnliche Symptome wie Kopfschmerzen , Gelenkschmerzen , Schwächegefühl , Benommenheit und Müdigkeit vorkommen . ||| " Flu-like " symptoms such as headaches , joint pains , feelings of weakness , dizziness , and tiredness may occur , especially at the start of treatment .
Thrombozytose wurde beobachtet , sie tritt aber sehr selten auf ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Thrombocytosis has been observed but its occurrence is very rare ( see section 4.4 ) .
Über thrombotische , vaskuläre Ereignisse wie myokardiale Ischämien , Myokardinfarkte , zerebrovaskuläre Ereignisse ( Hirnblutung , Hirninfarkt ) , transitorische ischämische Attacken , tiefe venöse Thrombosen , arterielle Thrombosen , Lungenembolien , Aneurysmen , Retinalthrombosen und 41 Blutgerinnsel in künstlichen Nieren wurde bei Patienten unter Erythropoetin-Behandlung , so auch Patienten unter Epoetin alfa , berichtet . ||| Thrombotic/ vascular events , such as myocardial ischaemia , myocardial infarction , cerebrovascular accidents ( cerebral haemorrhage and cerebral infarction ) , transient ischaemic attacks , deep vein thrombosis , arterial thrombosis , pulmonary emboli , aneurysms , retinal thrombosis , and clotting of an artificial kidney have been reported in patients receiving erythropoietic agents , including patients receiving epoetin alfa .
Selten wurde über Überempfindlichkeitsreaktionen unter Epoetin alfa berichtet , einschließlich Einzelfällen von Angioödemen und anaphylaktischen Reaktionen . ||| Hypersensitivity reactions have been rarely reported with epoetin alfa including isolated cases of angioedema and anaphylactic reaction .
Es wurde über das Auftreten von antikörpervermittelter Erythroblastopenie ( PRCA ) nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit Epoetin alfa berichtet . ||| Antibody-mediated erythroblastopenia ( PRCA ) has been reported after months to years of treatment with epoetin alfa .
Bei den meisten dieser Patienten wurden Antikörper gegen Erythropoetine beobachtet ( siehe Abschnitte 4.3 und 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| In most of these patients , antibodies to erythropoietins have been observed ( see sections 4.3 and 4.4 Pure Red Cell Aplasia )
Erwachsene und pädiatrische Hämodialysepatienten , erwachsene Peritonealdialysepatienten und erwachsene Prädialysepatienten mit Niereninsuffizienz ||| Adult and paediatric haemodialysis patients , adult peritoneal dialysis patients and adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis
Die häufigste Nebenwirkung während der Behandlung mit Epoetin alfa ist ein dosisabhängiger Anstieg des Blutdrucks oder die Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction during treatment with epoetin alfa is a dose-dependent increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Der Blutdruckanstieg kann mit Arzneimitteln behandelt werden . ||| These increases in blood pressure can be treated with medicinal products .
Außerdem wird eine Überwachung des Blutdrucks , insbesondere zu Therapiebeginn , empfohlen . ||| Moreover , monitoring of the blood pressure is recommended particularly at the start of therapy .
Die folgenden Reaktionen kamen auch bei einzelnen Patienten mit normalem oder erniedrigtem Blutdruck vor : Hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen ( z. B. Kopfschmerzen und Konfusion ) und generalisierte tonisch-klonische Krampfanfälle , die eine sofortige ärztliche und intensivmedizinische Behandlung erforderten . ||| The following reactions have also occurred in isolated patients with normal or low blood pressure : hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms ( e. g. headaches and confused state ) and generalised tonoclonal seizures , requiring the immediate attention of a physician and intensive medical care .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen besonders beachtet werden . ||| Particular attention should be paid to sudden stabbing migraine- like headaches as a possible warning signal .
Shunt-Thrombosen können vorkommen , besonders bei Patienten mit Neigung zu Hypotonie oder bei Komplikationen an den arteriovenösen Fisteln ( z. B. Stenosen , Aneurysmen , etc . ) . ||| Shunt thromboses may occur , especially in patients who have a tendency to hypotension or whose arteriovenous fistulae exhibit complications ( e. g. stenoses , aneurysms , etc. ) .
Eine frühzeitige Shuntrevision und Thromboseprophylaxe durch Gabe von z. B. Acetylsalicylsäure wird bei diesen Patienten empfohlen . ||| Early shunt revision and thrombosis prophylaxis by administration of acetylsalicylic acid , for example , is recommended in these patients .
Tumorpatienten ( Erwachsene ) mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei mit Epoetin alfa behandelten Patienten kann es zu Bluthochdruck kommen . ||| Hypertension may occur in epoetin alfa treated patients .
Daher sollten Hämoglobinwert und Blutdruck sorgfältig überwacht werden . ||| Consequently , haemoglobin and blood pressure should be closely monitored .
Eine erhöhte Inzidenz thrombovaskulärer Ereignisse ( siehe Abschnitt 4.4 und Abschnitt 4.8 - Allgemein ) wurde bei Patienten unter der Behandlung mit Erythropoetinen beobachtet . ||| 39 An increased incidence of thrombotic vascular events ( see section 4.4 and section 4.8 - General ) has been observed in patients receiving erythropoietic agents .
Unabhängig von der Erythropoetin-Behandlung kann es bei chirurgischen Patienten mit kardiovaskulärer Grunderkrankung nach wiederholten Blutspenden zu thrombotischen und vaskulären Komplikationen kommen . ||| Independent of erythropoietin treatment , thrombotic and vascular events may occur in surgical patients with underlying cardiovascular disease following repeated phlebotomy .
Daher ist bei solchen Patienten routinemäßig Volumenersatz durchzuführen . ||| Therefore , routine volume replacement should be performed in such patients .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Klinische Studien ergaben , dass bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von 10 bis 13 g/dl , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen waren , die Häufigkeit thrombotischer/vaskulärer Ereignisse ( meist tiefe Venenthrombosen ) in allen Epoetin-alfa-Gruppen und der Placebogruppe vergleichbar waren . Die klinischen Erfahrungen sind jedoch begrenzt . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery , with a baseline haemoglobin of 10 to 13 g/ dl , the incidence of thrombotic/ vascular events ( most of which were DVTs ) , in the overall patient population of the clinical trials , appeared to be similar across the different epoetin alfa dosing groups and placebo group , although the clinical experience is limited .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Die therapeutische Breite von Epoetin alfa ist sehr groß . ||| The therapeutic margin of epoetin alfa is very wide .
Überdosierung von Epoetin alfa kann zu Wirkungen führen , die die pharmakologischen Effekte des Hormons noch weiter verstärken können . ||| Overdose of epoetin alfa may produce effects that are extensions of the pharmacological effects of the hormone .
42 Bei exzessiv hohen Hämoglobinwerten kann ein Aderlass durchgeführt werden . ||| Phlebotomy may be performed if excessively high haemoglobin levels occur .
Wenn notwendig , sollten zusätzliche supportive Maßnahmen bereitgestellt werden . ||| Additional supportive care should be provided as necessary .
Erythropoetin ist ein Glykoprotein , das als Mitose-stimulierender Faktor und Differenzierungshormon die Bildung von Erythrozyten aus Vorläuferzellen des Stammzellkompartiments stimuliert . ||| Erythropoietin is a glycoprotein that stimulates , as a mitosis-stimulating factor and differentiating hormone , the formation of erythrocytes from precursors of the stem cell compartment .
Das Molekulargewicht von Erythropoetin beträgt 32.000 bis 40.000 Dalton . ||| The apparent molecular weight of erythropoietin is 32,000 to 40,000 dalton .
Der Proteinanteil des Moleküls ist 58 % und besteht aus 165 Aminosäuren . ||| The protein fraction of the molecule contributes about 58 % and consists of 165 amino acids .
Die vier Kohlenhydratketten sind über drei N- Glykosid- und eine O-Glykosid-Bindung an das Protein gebunden . ||| The four carbohydrate chains are attached via three N-glycosidic bonds and one O-glycosidic bond to the protein .
Das gentechnologisch gewonnene Epoetin alfa ist glykosiliert und bezüglich der Aminosäuren und des Kohlenhydratanteils identisch mit dem endogenen humanen Erythropoetin , das aus dem Urin anämischer Patienten isoliert wurde . ||| Epoetin alfa obtained by gene technology is glycosylated and is identical in its amino acid and carbohydrate composition to endogenous human erythropoietin that has been isolated from the urine of anaemic patients .
Abseamed besitzt einen nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft höchstmöglichen Reinheitsgrad . ||| Abseamed has the highest possible purity according to the present state of the art .
Insbesondere sind keine Rückstände aus der für die Herstellung eingesetzten Zelllinie bei den therapeutisch am Menschen angewendeten Konzentrationen nachweisbar . ||| In particular , no residues of the cell line used for the production are detectable at the concentrations of the active ingredient that are used in humans .
Die biologische Wirksamkeit von Epoetin alfa wurde in vivo in verschiedenen Tiermodellen gezeigt ( normale und anämische Ratten , polyzythämische Mäuse ) . ||| The biological efficacy of epoetin alfa has been demonstrated in various animal models in vivo ( normal and anaemic rats , polycythaemic mice ) .
Nach Applikation von Epoetin alfa stiegen 59 die Zahl der Erythrozyten , der Hb-Wert , die Retikulozytenzahl und die Fe-Einbaurate . ||| After administration of epoetin alfa , the number of erythrocytes , the Hb values and reticulocyte counts increase as well as the 59Fe-incorporation rate .
3 Ein erhöhter H-Thymidin-Einbau in die erythroiden kernhaltigen Milzzellen wurde in vitro ( Mäusemilzzellkultur ) nach Inkubation mit Epoetin alfa beobachtet . ||| An increased 3H-thymidine incorporation in the erythroid nucleated spleen cells has been found in vitro ( mouse spleen cell culture ) after incubation with epoetin alfa .
Es konnte mit Hilfe von Kulturen menschlicher Knochenmarkszellen gezeigt werden , dass Epoetin alfa spezifisch die Erythropoese stimuliert und die Leukopoese nicht beeinflusst . ||| It could be shown with the aid of cell cultures of human bone marrow cells that epoetin alfa stimulates erythropoiesis specifically and does not affect leucopoiesis .
Zytotoxische Wirkungen von Epoetin alfa auf Knochenmarkszellen konnten nicht beobachtet werden . ||| Cytotoxic actions of epoetin alfa on bone marrow cells could not be detected .
In drei placebokontrollierten Studien erhielten 721 Tumorpatienten eine nicht-platinhaltige Chemotherapie : 389 Patienten mit Hämoblastosen ( 221 multiple Myelome , 144 Non-Hodgkin- Lymphome und 24 weitere Hämoblastosen ) und 332 Patienten mit soliden Tumoren ( 172 Mammakarzinome , 64 gynäkologische Tumore , 23 Bronchialkarzinome , 22 Prostatakarzinome , 21 gastrointestinale Karzinome und 30 weitere ) . ||| 40 721 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included in three placebo-controlled studies , 389 patients with haematological malignancies ( 221 multiple myeloma , 144 non-Hodgkin 's lymphoma , and 24 other haematological malignancies ) and 332 with solid tumours ( 172 breast , 64 gynaecological , 23 lung , 22 prostate , 21 gastro-intestinal , and 30 other tumour types ) .
In zwei großen , offenen Studien wurden 2697 Tumorpatienten mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie eingeschlossen : 1895 Patienten mit soliden Tumoren ( 683 Mammakarzinome , 260 Bronchialkarzinome , 174 gynäkologische Tumoren , 300 gastrointestinale Tumoren und 478 andere ) und 802 Patienten mit Hämoblastosen . ||| In two large , open-label studies , 2697 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included , 1895 with solid tumours ( 683 breast , 260 lung , 174 gynaecological , 300 gastro-intestinal , and 478 other tumour types ) and 802 with haematological malignancies .
In einer prospektiven , randomisierten , doppelblinden , placebokontrollierten Studie , die an 375 anämischen Patienten mit verschiedenen nicht-myeloischen Tumoren mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie durchgeführt wurde , zeigte sich eine signifikante Reduktion der anämiebedingten Folgeerscheinungen ( z.B . Fatigue/Erschöpfung , verminderte Leistungsfähigkeit und Aktivitätseinschränkung ) . Diese Folgeerscheinungen wurden mit folgenden Instrumenten und Skalen ermittelt : ||| In a prospective , randomised , double-blind , placebo-controlled trial conducted in 375 anaemic patients with various non-myeloid malignancies receiving non-platinum chemotherapy , there was a significant reduction of anaemia-related sequelae ( e. g. fatigue , decreased energy , and activity reduction ) , as measured by the following instruments and scales :
Functional Assessment of Cancer Therapy Anemia ( FACT-An ) General Scale , FACT-An Fatigue Scale und Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) . ||| Functional Assessment of Cancer Therapy- Anaemia ( FACT-An ) general scale , FACT-An fatigue scale , and Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) .
Zwei weitere , kleinere , randomisierte , placebokontrollierte Studien konnten keine signifikante Verbesserung der mit EORTC-QLQ-C30 Scale oder CLAS ermittelten Lebensqualität zeigen . ||| Two other smaller , randomised , placebo-controlled trials failed to show a significant improvement in quality of life parameters on the EORTC-QLQ-C30 scale or CLAS , respectively .
Erythropoetin ist ein Wachstumsfaktor , der in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregt . ||| Erythropoietin is a growth factor that primarily stimulates red cell production .
Erythropoetinrezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Überleben und Tumorprogression wurden in fünf großen kontrollierten Studien mit insgesamt 2833 Patienten untersucht ; vier dieser Studien waren doppelblinde placebokontrollierte Studien und ||| Survival and tumour progression have been examined in five large controlled studies involving a total of 2833 patients , of which four were double-blind placebo-controlled studies and one was an open- label study .
43 eine war eine offene Studie . In die Studien wurden entweder Patienten aufgenommen , die eine Chemotherapie erhielten ( zwei Studien ) , oder es wurden Patientenpopulationen untersucht , bei denen Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) nicht indiziert sind : Anämie bei Tumorpatienten , die keine Chemotherapie erhielten , und Patienten mit Kopf-Hals-Tumoren , die eine Strahlentherapie erhielten . ||| The studies either recruited patients who were being treated with chemotherapy ( two studies ) or used patient populations in which erythropoiesis stimulating agents are not indicated : anaemia in patients with cancer not receiving chemotherapy , and head and neck cancer patients receiving radiotherapy .
In zwei Studien war die Hämoglobin-Zielkonzentration > 13 g/dl , in den anderen drei Studien 12 - 14 g/dl . ||| The target haemoglobin concentration in two studies was > 13 g/ dl ; in the remaining three studies it was 12 - 14 g/ dl .
In der offenen Studie bestand kein Unterschied im Gesamtüberleben zwischen den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und den Kontrollpatienten . ||| In the open-label study there was no difference in overall survival between patients treated with recombinant human erythropoietin and controls .
In den vier placebokontrollierten Studien lag die Hazard Ratio für das Gesamtüberleben zwischen 1,25 und 2,47 zugunsten der Kontrollen . ||| In the four placebo-controlled studies the hazard ratios for overall survival ranged between 1.25 and 2.47 in favour of controls .
In diesen Studien zeigte sich bei den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten mit einer Anämie aufgrund verschiedener häufiger Malignome konsistent eine ungeklärte , statistisch signifikant höhere Sterblichkeit als bei den Kontrollen . ||| These studies have shown an consistent unexplained statistically significant excess mortality in patients who have anaemia associated with various common cancers who received recombinant human erythropoietin compared to controls .
Das Gesamtüberleben in den Studien konnte nicht durch Unterschiede in der Inzidenz von Thrombosen und damit zusammenhängenden Komplikationen bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und bei Kontrollen zufriedenstellend erklärt werden . ||| Overall survival outcome in the trials could not be statisfactorily explained by differences in the incidence of thrombosis and related complications between those given recombinant human erythropoietin and those in the control group .
Es wurde auch ein systematisches Review mit über 9000 Tumorpatienten , die an 57 klinischen Studien teilnahmen , durchgeführt . ||| A systematic review has also been performed involving more than 9000 cancer patients participating in 57 clinical trials .
Die Metaanalyse der Daten zum Gesamtüberleben ergab eine Punktschätzung der Hazard Ratio von 1,08 zugunsten der Kontrollen ( 95%-Konfidenzintervall : ||| Meta-analysis of overall survival data produced a hazard ratio point estimate of 1.08 in favour of controls ( 95 % CI :
0,99- 1,18 ; 42 Studien und 8167 Patienten ) . ||| 0.99 , 1,18 ; 42 trials and 8167 patients ) .
Es wurde ein erhöhtes relatives Risiko für thromboembolische Ereignisse ( RR 1,67 ; 95%-Konfidenzintervall : ||| An increased relative risk of thromboembolic events ( RR 1.67 , 95 % CI :
1,35-2,06 ; 35 Studien und 6769 Patienten ) bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten beobachtet . ||| 1.35 , 2.06 , 35 trials and 6769 patients ) was observed in patients treated with recombinant human erythropoietin .
Es besteht ein erhöhtes Risiko für thromboembolische Ereignisse bei Tumorpatienten , die mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelt werden , und eine negative Auswirkung auf das Gesamtüberleben kann nicht ausgeschlossen werden . ||| There is an increased risk for thromboembolic events in patients with cancer treated with recombinant human erythropoietin and a negative impact on overall survival cannot be excluded .
Es ist nicht geklärt , wie weit sich diese Ergebnisse auf die Anwendung von rekombinantem humanen Erythropoetin bei Tumorpatienten , die mit Chemotherapie behandelt werden mit dem Ziel , einen Hämoglobinwert unter 13 g/dl zu erreichen , übertragen lassen , da zu wenige Patienten mit diesen Charakteristika in den überprüften Daten eingeschlossen waren . ||| The extent to which these outcomes might apply to the administration of recombinant human erythropoietin to patients with cancer , treated with chemotherapy to achieve haemoglobin concentrations less than 13 g/ dl , is unclear because few patients with these characteristics were included in the data reviewed .
Epoetin-alfa-Bestimmungen nach wiederholter intravenöser Applikation zeigten eine Halbwertszeit von etwa 4 Stunden bei gesunden Probanden und eine etwas verlängerte Halbwertszeit von etwa 5 Stunden bei Patienten mit Niereninsuffizienz . ||| Measurement of epoetin alfa following multiple dose intravenous administration revealed a half-life of approximately 4 hours in normal volunteers and a somewhat more prolonged half-life in renal failure patients , approximately 5 hours .
Über eine Halbwertszeit von annähernd 6 Stunden wurde bei Kindern berichtet . ||| A half-life of approximately 6 hours has been reported in children .
Nach subkutaner Injektion sind die Serumspiegel von Epoetin alfa viel niedriger als die Serumspiegel , die nach intravenöser Injektion erreicht werden . ||| Following subcutaneous injection , serum levels of epoetin alfa are much lower than the levels achieved following intravenous injection , the levels increase slowly and reach a peak between 12 and
Die Spiegel steigen langsam an und erreichen ein Maximum nach 12 bis 18 Stunden . ||| 41 18 hours postdose .
Das Maximum liegt immer deutlich unter demjenigen , das nach intravenöser Applikation erreicht wird ( etwa 1/20 des Wertes ) . ||| The peak is always well below the peak achieved using the intravenous route ( approximately 1/ 20th of the value ) .
Es gibt keine Kumulation : die Serumspiegel bleiben gleich , unabhängig davon , ob sie 24 Stunden nach der ersten Gabe oder 24 Stunden nach der letzten Gabe bestimmt werden . ||| There is no accumulation : the levels remain the same , whether they are determined 24 hours after the first injection or 24 hours after the last injection .
Für die subkutane Anwendung ist die Halbwertszeit schwer zu bestimmen . Sie wird auf etwa 24 Stunden geschätzt . ||| The half-life is difficult to evaluate for the subcutaneous route and is estimated about 24 hours .
Die Bioverfügbarkeit von subkutan injiziertem Epoetin alfa beträgt ca. 20 % der intravenösen Gabe . ||| The bioavailability of subcutaneous injectable epoetin alfa is much lower than that of the intravenous medicinal product : approximately 20 % .
In einigen präklinischen Toxizitätsstudien an Hunden und Ratten , nicht jedoch bei Affen , war die Epoetin-alfa-Therapie mit subklinischer Knochenmarkfibrose assoziiert . ( Knochenmarkfibrose ist eine bekannte Komplikation der chronischen Niereninsuffizienz beim Menschen und könnte auf einen sekundären Hyperparathyreoidismus oder unbekannte Faktoren zurückzuführen sein . ||| In some preclinical toxicological studies in dogs and rats , but not in monkeys , epoetin alfa therapy was associated with subclinical bone marrow fibrosis ( bone marrow fibrosis is a known complication of chronic renal failure in humans and may be related to secondary hyperparathyroidism or unknown factors .
In einer Studie an Hämodialysepatienten , die drei Jahre mit Epoetin alfa behandelt wurden , war die Inzidenz der Knochenmarkfibrose gegenüber der Kontrollgruppe mit Dialysepatienten , die nicht mit Epoetin alfa behandelt wurden , nicht erhöht ) . ||| The incidence of bone marrow fibrosis was not increased in a study of haemodialysis patients who were treated with epoetin alfa for 3 years compared to a matched control group of dialysis patients who had not been treated with epoetin alfa . ) .
44 In tierexperimentellen Studien mit annähernd der 20fachen der zur Anwendung beim Menschen empfohlenen Wochendosis führte Epoetin alfa zu vermindertem fötalem Körpergewicht , zu einer Verzögerung der Ossifikation und zu einem Anstieg der fötalen Sterblichkeit . ||| In animal studies , epoetin alfa has been shown to decrease foetal body weight , delay ossification and increase foetal mortality when given in weekly doses of approximately 20 times the recommended human weekly dose .
Es wird angenommen , dass dies auf eine verminderte maternale Gewichtszunahme zurückzuführen ist . ||| These changes are interpreted as being secondary to decreased maternal body weight gain .
Epoetin alfa zeigte keinerlei Veränderungen in Mutagenitätstests an Bakterien- und Säugerzellen bzw. im in vivo Mikrokerntest an Mäusen . ||| Epoetin alfa did not show any changes in bacterial and mammalian cell culture mutagenicity tests and an in vivo micronucleus test in mice .
Langzeitstudien zur Kanzerogenität sind nicht durchgeführt worden . ||| Long-term carcinogenicity studies have not been carried out .
In der Literatur gibt es widersprüchliche Berichte bezüglich einer tumorproliferierenden Wirkung von Erythropoetinen . ||| There are conflicting reports in the literature regarding whether erythropoietins may play a major role as tumour proliferators .
Diese Berichte stützen sich auf in vitro Befunde mit Zellen aus humanen Tumorgewebsproben , die für die klinische Situation aber von unsicherer Signifikanz sind . ||| These reports are based on in vitro findings from human tumour samples , but are of uncertain significance in the clinical situation .
Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat ( Ph.Eur. ) Natriumchlorid Glycin Polysorbat 80 Wasser für Injektionszwecke Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) ||| Sodium dihydrogen phosphate dihydrate Disodium phosphate dihydrate Sodium chloride Glycine Polysorbate 80 Water for injections Hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) Sodium hydroxide ( for pH-adjustment )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products .
Kühl lagern und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
Im Rahmen der ambulanten Anwendung kann der Patient Abseamed einmalig für einen Zeitraum von maximal 3 Tagen außerhalb des Kühlschrankes und nicht über 25 °C lagern . ||| 42 For the purpose of ambulatory use , the patient may remove Abseamed from the refrigerator and store it not above 25°C for one single period of up to 3 days.
Fertigspritzen ( Glasart Typ 1 ) mit Kolben ( teflonüberzogener Gummi ) , versiegelt in einer Blisterpackung . ||| Pre-filled syringes ( glass type I ) with plunger ( Teflon-faced rubber ) sealed in a blister .
Die Spritzen enthalten 0,3 ml ( 3000 I.E. ) Lösung . ||| The syringes contain 0.3 ml ( 3000 IU ) of solution .
Die Spritzen sind mit Graduierungsringen versehen und das Füllvolumen wird durch ein aufgeklebtes Etikett angezeigt , so dass , falls nötig , die Abmessung von Teilmengen möglich ist . ||| Syringes are embossed with graduation rings and the filling volume is indicated by a stick-on label in order to enable partial use if required .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
45 6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
- wenn die Lösung trüb ist oder Partikel enthält ||| - if the solution is cloudy or there are particles in it .
- wenn die Lösung versehentlich eingefroren wurde . ||| - if the solution has been accidentally frozen .
Die Fertigspritzen sind applikationsfertig ( siehe Abschnitt 4.2 - Hinweise zur Anwendung ) . ||| The pre-filled syringes are ready to use ( see section 4.2 Method of administration ) .
Nach Injektion der notwendigen Menge Lösung aus der Fertigspritze muss der restliche Inhalt verworfen werden . ||| After injection of the necessary amount of the solution from the pre-filled syringe , discard any remaining contents .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn
EU/1/07/412/005 EU/1/07/412/006 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 005 EU/ 1/ 07/ 412/ 006
Abseamed 4000 I.E./0,4 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 4000 IU/ 0.4 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Jeder ml Lösung enthält 10 000 I.E. Epoetin alfa* entsprechend 84,0 Mikrogramm pro ml . 1 Fertigspritze mit 0,4 ml enthält 4000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 33,6 Mikrogramm Epoetin alfa . ||| Each ml of solution contains 10 000 IU of epoetin alfa* corresponding to 84.0 micrograms per ml 1 pre-filled syringe of 0.4 ml contains 4000 international units ( IU ) corresponding to 33.6 micrograms epoetin alfa
*Hergestellt durch rekombinante DNA-Technologie in einer CHO-Zelllinie ||| * Produced in CHO cell line by recombinant DNA technology
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Injektionslösung in einer Fertigspritze ( Injektionszubereitung ) ||| Solution for injection in a pre-filled syringe ( injection )
Behandlung der symptomatischen Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen . ||| Treatment of symptomatic anaemia associated with chronic renal failure ( CRF ) in adult and paediatric patients :
- Behandlung der Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen unter ||| - Treatment of anaemia associated with chronic renal failure in paediatric and adult patients on
Hämodialysebehandlung und bei Erwachsenen unter Peritonealdialysebehandlung ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| haemodialysis and adult patients on peritoneal dialysis ( See section 4.4 ) .
- Behandlung der schweren symptomatischen renalen Anämie bei Erwachsenen mit ||| - Treatment of severe anaemia of renal origin accompanied by clinical symptoms in adult patients
Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| with renal insufficiency not yet undergoing dialysis ( See section 4.4 ) .
Behandlung der Anämie und Reduktion des Transfusionsbedarfs bei Erwachsenen mit soliden Tumoren , malignen Lymphomen oder multiplem Myelom , die eine Chemotherapie erhalten und bei denen das Risiko einer Transfusion aufgrund des Allgemeinzustandes ( beispielsweise kardiovaskulärer Status , vorbestehende Anämie bei Beginn der Chemotherapie ) besteht . ||| Treatment of anaemia and reduction of transfusion requirements in adult patients receiving chemotherapy for solid tumours , malignant lymphoma or multiple myeloma , and at risk of transfusion as assessed by the patient 's general status ( e. g. cardiovascular status , pre-existing anaemia at the start of chemotherapy ) .
Abseamed kann zur Steigerung der autologen Blutgewinnung bei Patienten angewendet werden , die an einem Eigenblutspendeprogramm teilnehmen . ||| Abseamed can be used to increase the yield of autologous blood from patients in a predonation programme .
Die Anwendung in dieser Indikation muss gegenüber dem Risiko thromboembolischer Ereignisse abgewogen werden . ||| Its use in this indication must be balanced against the reported risk of thromboembolic events .
Die Behandlung sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( Hämoglobin [ Hb ] 10 - 13 g/dl [ 6,2 - 8,1 mmol/l ] , kein Eisenmangel ) durchgeführt werden , falls blutsparende Maßnahmen nicht verfügbar oder unzureichend sind , bei geplanten größeren operativen Eingriffen , die einen großen Blutvolumenersatz fordern ( 4 oder mehr Einheiten Blut bei Frauen ; 5 oder mehr Einheiten Blut bei Männern ) . ||| Treatment should only be given to patients with moderate anaemia ( haemoglobin ( Hb ) 10 13 g/ dl [ 6.2 8.1 mmol/ l ] , no iron deficiency ) , if blood saving procedures are not available or insufficient when the scheduled major elective surgery requires a large volume of blood ( 4 or more units of blood for females or 5 or more units for males ) .
Zur Reduktion von Fremdblut kann Abseamed vor einem großen elektiven orthopädischen Eingriff bei Erwachsenen ohne Eisenmangel angewendet werden , bei denen ein hohes Risiko von Transfusionskomplikationen zu erwarten ist . ||| Abseamed can be used to reduce exposure to allogeneic blood transfusions in adult non-iron deficient patients prior to major elective orthopaedic surgery , having a high perceived risk for transfusion complications .
Es sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( z. B. ||| Use should be restricted to patients with moderate anaemia ( e. g.
Hb 10-13 g/dl ) und einem erwarteten Blutverlust von 900-1800 ml angewendet werden , die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können . ||| Hb 10 - 13 g/ dl ) who do not have an autologous predonation programme available and with an expected blood loss of 900 to 1800 ml .
47 4.2 Dosierung , Art und Dauer der Anwendung ||| 4.2 Posology and method of administration
Die Behandlung mit Abseamed muss unter Aufsicht von Ärzten eingeleitet werden , die Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit den oben genannten Indikationen haben . ||| Treatment with Abseamed has to be initiated under the supervision of physicians experienced in the management of patients with the above indications .
Behandlung der symptomatischen Anämie bei Kindern und Erwachsenen mit chronischer Niereninsuffizienz : ||| Treatment of symptomatic anaemia in adult and paediatric chronic renal failure patients :
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf das Arzneimittel ausschließlich intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| In patients with chronic renal failure the medicinal product has to be administered intravenously ( see section 4.4 ) .
Die Hämoglobin-Zielkonzentration liegt zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) , außer bei pädiatrischen Patienten , bei denen die Hämoglobinkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegen sollte . ||| The haemoglobin concentration aimed for is between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) , except in paediatric patients in whom the haemoglobin concentration should be between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und -folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Abseamed sollte intravenös gegeben werden , damit die Hämoglobinkonzentration nicht über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) steigt . ||| Abseamed should be administered intravenously in order to increase haemoglobin to not greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein Anstieg des Hämoglobins um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) über einen Zeitraum von vier Wochen sollte vermieden werden . ||| A rise in haemoglobin of greater than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) over a four week period should be avoided .
Bei einem solchen Anstieg sollte eine Dosisanpassung entsprechend der nachfolgenden Beschreibung gewählt werden . ||| If it occurs , appropriate dose adjustments should be made as provided .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin- Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management , with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Bei pädiatrischen Patienten liegt die empfohlene Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) . ||| In paediatric patients the recommended target haemoglobin range is between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be avoided .
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder wenn der dauerhafte Hämoglobinwert 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , ist die Epoetin-alfa-Dosis um 25 % zu reduzieren . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the sustained haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) reduce the epoetin alfa dose by 25 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa- Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and then reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous level .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämie und der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of anaemia and of the symptoms of anaemia .
Vor und während der Behandlung sollte der Eisenstatus überprüft werden und gegebenenfalls eine Eisensubstitution erfolgen . ||| Iron status should be evaluated prior to and during treatment and iron supplementation administered if necessary .
Zusätzlich sollten andere Ursachen einer Anämie , z. B. Vitamin-B12- oder Folsäuremangel vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie ausgeschlossen werden . Bei Nichtansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie können folgende Ursachen in Betracht kommen : ||| In addition , other causes of anaemia , such as vitamin B12 or folate deficiency , should be excluded before instituting therapy with epoetin alfa .
Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , interkurrente Infekte , Entzündungen oder Verletzungen , okkulter Blutverlust , Hämolyse und Knochenmarkfibrose jeglicher Genese . ||| Non response to epoetin alfa therapy may have the following causes : iron , folate , or vitamin B12 deficiency ; aluminium intoxication ; intercurrent infections ; inflammatory or traumatic episodes ; occult blood loss ; haemolysis , and bone marrow fibrosis of any origin .
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of at least four weeks .
Jede Erhöhung oder Reduktion der Dosis sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen . ||| At each step , the increase or reduction in dose should be of 25 IU/ kg 3 times per week .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Die empfohlene wöchentliche Gesamtdosis liegt zwischen 75 und 300 I.E./kg mittels intravenöser Applikation . ||| The recommended total weekly dose is between 75 and 300 IU/ kg given by the intravenous route .
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6 g/dl oder < 3,75 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 8 g/dl oder > 5 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6 g/ dl or or
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . Jede Dosisanpassung sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of 25 IU/ kg 3 times per week at intervals of at least 4 weeks until the desired goal is achieved .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . Hb between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Im Allgemeinen benötigen Kinder unter 30 kg höhere Erhaltungsdosen als Kinder über 30 kg und Erwachsene . ||| Generally , children under 30 kg require higher maintenance doses than children over 30 kg and adults .
In klinischen Prüfungen wurden nach sechsmonatiger Behandlung die folgenden Erhaltungsdosen festgestellt : ||| The following maintenance doses were observed in clinical trials after 6 months of treatment :
Dosis ( I.E./kg gegeben 3 x/Woche ) Gewicht ( kg ) < 10 kg 10 - 30 > 30 ||| Weight ( kg )
Erhaltungsdosis 75 - 150 60 - 150 30 - 100 ||| Usual maintenance dose 75 - 150 60 - 150 30 - 100
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6,8 g/dl oder < 4,25 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 6,8 g/dl oder > 4,25 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6.8 g/ dl or or
Anfangsdosis von 50 I.E./kg zweimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 2 times per week by the intravenous route .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 25 und 50 I.E./kg zweimal pro Woche , verteilt auf zwei gleich große Injektionen . ||| Maintenance dose between 25 and 50 IU/ kg 2 times per week into 2 equal injections .
Noch nicht dialysepflichtige Erwachsene mit Niereninsuffizienz : ||| Adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis :
Anfangsdosis 50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation , falls notwendig mit einer Dosissteigerung von 25 I.E./kg ( dreimal pro Woche ) , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist ( dieses sollte in Schritten von wenigstens 4 Wochen erfolgen ) . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route , followed if necessary by a dose increase with 25 IU/ kg increments ( 3 times per week ) until the desired goal is achieved ( this should be done in steps of at least four weeks ) .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 17 und 33 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Maintenance dose between 17 and 33 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Die maximale Dosis sollte 200 I.E./kg dreimal pro Woche nicht überschreiten . ||| The maximum dose should not exceed 200 IU/ kg 3 times per week .
B. Hämoglobinkonzentration 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) ) sollte die Behandlung mit Epoetin alfa mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| Epoetin alfa should be administered by the subcutaneous route to patients with anaemia ( e. g. haemoglobin concentration 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und - folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin-Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be
Das Vorgehen für die entsprechende Dosisanpassung , wenn Hämoglobinwerte über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) beobachtet werden , wird nachfolgend beschrieben . ||| 46 avoided ; guidance for appropriate dose adjustment for when haemoglobin values exceeding 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) are observed are described below .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of the symptoms of anaemia .
Nach Beendigung der Chemotherapie sollte die Behandlung mit Epoetin alfa einen Monat lang fortgesetzt werden . ||| Epoetin alfa therapy should continue until one month after the end of chemotherapy .
Die Anfangsdosis beträgt 150 I.E./kg subkutan dreimal pro Woche gegeben . ||| The initial dose is 150 IU/ kg given subcutaneously 3 times per week .
Alternativ kann Epoetin alfa auch einmal wöchentlich subkutan mit einer Initialdosis von 450 I.E./kg angewendet werden . ||| Alternatively , epoetin alfa can be administered at an initial dose of 450 IU/ kg subcutaneously once weekly .
Wenn nach 4 Behandlungswochen der Hämoglobinwert um mindestens 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis von 150 I.E./kg dreimal pro Woche oder 450 I.E./kg einmal pro Woche beibehalten werden . ||| If haemoglobin has increased by at least 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl above baseline after 4 weeks of treatment , the dose should remain at 150 IU/ kg 3 times a week or 450 IU/ kg once weekly .
Wenn der Hämoglobinanstieg < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) und die Retikulozytenzahl < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis auf 300 I.E./kg dreimal pro Woche angehoben werden . ||| If the haemoglobin increase is < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , increase the dose to 300 IU/ kg 3 times per week .
Wenn nach weiteren 4 Behandlungswochen mit 300 I.E./kg dreimal pro Woche der Hämoglobinwert um 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl angestiegen ist , sollte die Dosis von 300 I.E./kg dreimal pro Woche beibehalten werden . ||| If after an additional 4 weeks of therapy at 300 IU/ kg 3 times per week , the haemoglobin has increased 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl the dose should remain at 300 IU/ kg 3 times per week .
Ist dagegen der Hämoglobinwert um < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) bzw. die Retikulozytenzahl um < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen , ist ein Ansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie unwahrscheinlich und die Behandlung sollte abgebrochen werden . ||| However , if the haemoglobin has increased < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , response to epoetin alfa therapy is unlikely and treatment should be discontinued .
50 Die empfohlene Dosierung wird in folgendem Diagramm beschrieben : ||| The recommended dosing regimen is described in the following diagram :
150 I.E./kg 3 x/Woche oder 450 I.E./kg 1 x/Woche ||| 47 150 IU/ kg 3x/ week or 450 IU/ kg once weekly
Retikulozytenzahl-Anstieg 40.000/µl oder Hb-Anstieg 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase 40,000/ µl or Hb increase 1 g/ dl
Retikulozytenzahl-Anstieg < 40.000/µl und Hb-Anstieg < 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase < 40,000/ µl and Hb increase < 1 g/ dl
Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten : ||| Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl :
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , sollte die Dosis um ca. 25 - 50 % reduziert werden . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) , the dose should be reduced by approximately 25 to 50 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa-Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and than reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous dose .
Erwachsene chirurgische Patienten in einem autologen Blutspendeprogramm : ||| Adult surgery patients in an autologous predonation programme :
Abseamed sollte intravenös appliziert werden . ||| Abseamed should be given by the intravenous route .
Die Verabreichung von Abseamed sollte jeweils nach Abschluss der Eigenblutspende erfolgen . ||| At the time of donating blood , Abseamed should be administered after the completion of the blood donation procedure .
Patienten mit leichter Anämie ( Hämatokrit 33 - 39 % ) , bei welchen die vorsorgliche Einlagerung von 4 Blutkonserven erforderlich ist , sollten Abseamed in einer Dosis von 600 I.E./kg Körpergewicht zweimal wöchentlich für 3 Wochen vor dem operativen Eingriff erhalten . ||| Mildly anaemic patients ( haematocrit of 33 - 39 % ) requiring predeposit of 4 units of blood should be treated with Abseamed at a dose of 600 IU/ kg body weight 2 times weekly for 3 weeks prior to surgery .
Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . ||| Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . 200 mg oral elemental iron daily ) throughout the course of treatment .
Mit der Eisensubstitution sollte so früh wie möglich - z.B. einige Wochen vor Beginn des autologen Blutspendeprogramms - begonnen werden , damit vor Beginn der Abseamed-Therapie große Eisenreserven zur Verfügung stehen . ||| Iron supplementation should be started as soon as possible , even several weeks prior to initiating the autologous predeposit , in order to achieve high iron stores prior to starting Abseamed therapy .
Behandlung von Erwachsenen , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist : ||| Treatment of adult patients scheduled for major elective orthopaedic surgery :
Die Anwendung sollte mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| The subcutaneous route of administration should be used .
51 Die empfohlene Dosierung beträgt 600 I.E./kg Epoetin alfa , die einmal wöchentlich über drei Wochen ( Tag 21 , 14 und 7 ) vor dem operativen Eingriff und am Tag des Eingriffs ( Tag 0 ) gegeben werden sollte . ||| 48 The recommended dose is 600 IU/ kg epoetin alfa , given weekly for three weeks ( days 21 , 14 and 7 ) prior to surgery and on the day of surgery ( day 0 ) .
Falls medizinisch indiziert , kann die präoperative Zeit auf weniger als drei Wochen verkürzt werden . Hierbei sollte Epoetin alfa präoperativ 300 I.E./kg an jeweils 10 aufeinanderfolgenden Tagen vor , am Tag des Eingriffs sowie 4 Tage unmittelbar danach gegeben werden . ||| In cases where there is a medical need to shorten the lead time before surgery to less than three weeks , 300 IU/ kg epoetin alfa should be given daily for 10 consecutive days prior to surgery , on the day of surgery and for four days immediately thereafter .
Wenn präoperativ bei einer hämatologischen Kontrolluntersuchung der Hämoglobinwert 15 g/dl ist , sollten keine weiteren Epoetin-alfa-Gaben mehr erfolgen . ||| When performing haematologic assessments during the preoperative period , if the haemoglobin level reaches 15 g/ dl , or higher , administration of epoetin alfa should be stopped and further doses should not be given .
Es sollte sichergestellt werden , dass bei Therapiebeginn bei den Patienten kein Eisenmangel vorliegt . ||| Care should be taken to ensure that at the outset of the treatment patients are not iron deficient .
Alle Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollten während der gesamten Behandlung eine ausreichende Eisensubstitution ( z. B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) erhalten . ||| All patients being treated with epoetin alfa should receive adequate iron supplementation ( e. g. oral iron substitution of 200 mg Fe2+ daily ) throughout the course of epoetin alfa treatment .
Um ausreichende Eisenreserven zu erhalten , sollte mit einer Eisensubstitution vor der Epoetin-alfa- Therapie begonnen werden . ||| Iron supplementation should be started prior to epoetin alfa therapy , to achieve adequate iron stores .
Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . ||| Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . Administer the amount required .
Dieses Arzneimittel darf nicht als intravenöse Infusion gegeben oder mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| This medicinal product must not be administered by intravenous infusion , or mixed with other medicinal products .
Intravenöse Injektion : in Abhängigkeit von der Gesamtdosis über mindestens eine bis fünf Minuten . ||| Intravenous injection : over at least one to five minutes , depending on the total dose .
Bei Hämodialyse-Patienten kann während der Dialyse eine Bolusinjektion über einen geeigneten Venenzugang in die Dialyseleitung gegeben werden . ||| In haemodialysed patients , a bolus injection may be given during the dialysis session through a suitable venous port in the dialysis line .
Alternativ kann die Injektion am Ende der Dialyse über den Schlauch einer Fistelnadel gegeben werden , gefolgt von 10 ml isotonischer Kochsalzlösung , um den Schlauch zu spülen und eine ausreichende Injektion des Arzneimittels in den Kreislauf sicherzustellen . ||| Alternatively , the injection can be given at the end of the dialysis session via the fistula needle tubing , followed by 10 ml of isotonic saline to rinse the tubing and ensure satisfactory injection of the product into the circulation .
Bei Patienten , die auf die Behandlung mit grippeähnlichen Symptomen reagieren , ist eine langsamere Injektion vorzuziehen . ||| A slower injection is preferable in patients who react to the treatment with flu-like symptoms .
Subkutane Injektion : ein Maximalvolumen von 1 ml an einer Injektionsstelle sollte im Allgemeinen nicht überschritten werden . ||| Subcutaneous injection : a maximum volume of 1 ml at one injection site should generally not be exceeded .
Bei größeren Volumen sollte mehr als eine Injektionsstelle gewählt werden . ||| In case of larger volumes , more than one site should be chosen for the injection .
Die Injektionen werden in den Oberschenkel oder die vordere Bauchwand gegeben . ||| The injections are given in the thighs or the anterior abdominal wall .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf Abseamed nicht subkutan angewendet werden ! ||| In chronic renal failure patients Abseamed has not to be administered subcutaneously !
Das Arzneimittel muss intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 - Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz ) . ||| The intravenous route has to be used ( please see section 4.4 - chronic renal failure patients ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Patienten , die unter der Behandlung mit irgendeinem Erythropoetin an einer Erythroblastopenie ( Pure Red Cell Aplasia , PRCA ) erkranken , sollten kein Abseamed oder ein anderes Erythropoetin erhalten ( siehe Abschnitt 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| Patients who develop Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) following treatment with any erythropoietin should not receive Abseamed or any other erythropoietin ( see section 4.4 - Pure Red Cell Aplasia ) .
In der Indikation Steigerung der autologen Blutgewinnung : Herzinfarkt oder Schlaganfall innerhalb eines Monats vor der Behandlung , instabile Angina pectoris , erhöhtes Risiko für tiefe Venenthrombosen ( z.B. anamnestisch bekannte venöse Thromboembolien ) . ||| In the indication increasing the yield of autologous blood : myocardial infarction or stroke in the month preceding treatment , unstable angina pectoris , increased risk of deep venous thrombosis such as history of venous thromboembolic disease .
Patienten , bei denen keine adäquate Thromboseprophylaxe durchgeführt werden kann . ||| Patients who for any reason cannot receive adequate antithrombotic prophylaxis .
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind und die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können , ist die Anwendung von Epoetin alfa bei folgenden Vor- , Begleit- oder Grunderkrankungen kontraindiziert : schwere koronare Herzkrankheit , periphere arterielle Verschlusskrankheit , vaskuläre Erkrankung der Karotiden oder zerebrovaskuläre Erkrankung ; bei Patienten mit vor kurzem eingetretenem Herzinfarkt oder zerebrovaskulärem Ereignis . ||| The use of epoetin alfa in patients scheduled for major elective orthopaedic surgery and not participating in an autologous blood predonation programme is contraindicated in patients with severe coronary , peripheral arterial , carotid or cerebral vascular disease , including patients with recent myocardial infarction or cerebral vascular accident .
52 4.4 Besondere Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung ||| 4.4 Special warnings and precautions for use
Bei allen Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollte der Blutdruck engmaschig überwacht und gegebenenfalls behandelt werden . ||| In all patients receiving epoetin alfa , blood pressure should be closely monitored and controlled as necessary .
Epoetin alfa sollte mit Vorsicht angewendet werden bei unbehandeltem , unzureichend behandeltem oder schlecht einstellbarem Bluthochdruck . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of untreated , inadequately treated
Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . ||| Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . It may be necessary to add or increase antihypertensive treatment .
Ist der Blutdruck nicht kontrollierbar , sollte die Epoetin-alfa-Behandlung beendet werden . ||| If blood pressure cannot be controlled , epoetin alfa treatment should be discontinued .
Epoetin alfa sollte bei Epilepsie und chronischer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of epilepsy and chronic liver failure .
Während der Epoetin-alfa-Behandlung kann es innerhalb des Normbereiches zu einem leichten dosisabhängigen Anstieg der Thrombozytenzahl kommen . ||| There may be a moderate dose-dependent rise in the platelet count within the normal range during treatment with epoetin alfa .
Dieser ist bei fortgesetzter Behandlung rückläufig . ||| This regresses during the course of continued therapy .
Es wird empfohlen , die Thrombozytenzahl während der ersten 8 Wochen der Behandlung regelmäßig zu überwachen . ||| It is recommended that the platelet count is regularly monitored during the first 8 weeks of therapy .
Alle anderen Anämieursachen ( Eisenmangel , Hämolyse , Blutverlust , Vitamin-B12- oder Folsäuremangel ) sollten berücksichtigt und vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie behandelt werden . ||| All other causes of anaemia ( iron deficiency , haemolysis , blood loss , vitamin B12 or folate deficiencies ) should be considered and treated prior to initiating therapy with epoetin alfa .
In den meisten Fällen wird der Serumferritinwert simultan zum Anstieg des Hämatokritwertes abfallen . ||| In most cases , the ferritin values in the serum fall simultaneously with the rise in packed cell volume .
Um ein optimales Ansprechen auf Epoetin alfa zu erzielen , müssen ausreichende Eisenspeicher gewährleistet sein : ||| In order to ensure optimum response to epoetin alfa , adequate iron stores should be assured :
- Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für ||| - Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für 200 - 300 mg Fe2+/ day orally ( 100 - 200 mg Fe2+/ day for paediatric
Kinder ) , wird für Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz empfohlen , deren Serumferritinspiegel unter 100 ng/ml liegt . ||| patients ) is recommended for chronic renal failure patients whose serum ferritin levels are below 100 ng/ ml
- Orale Eisensubstitution mit 200 - 300 mg Fe2+/Tag wird für alle Tumorpatienten empfohlen , ||| - oral iron substitution of 200 - 300 mg Fe2+/ day is recommended for all cancer patients whose
Alle genannten zusätzlichen Anämieursachen sollten sorgfältig bei Tumorpatienten bei der Entscheidung über eine Dosissteigerung von Epoetin alfa berücksichtigt werden . ||| All of these additive factors of anaemia should also be carefully considered when deciding to increase the dose of epoetin alfa in cancer patients .
Fremdblutsparende Maßnahmen sollten immer bei operativen Eingriffen zur Anwendung kommen . ||| Good blood management practices should always be used in the perisurgical setting
Erythroblastopenie ( PRCA ) Sehr selten wurde über das Auftreten einer antikörpervermittelten PRCA nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit subkutanem Erythropoetin berichtet . ||| Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) Antibody-mediated PRCA has been very rarely reported after months to years of subcutaneous erythropoietin treatment .
Bei Patienten mit plötzlichem Wirkverlust , definiert als Verminderung der Hämoglobinwerte ( 1 - 2 g/dl pro Monat ) mit erhöhtem Bedarf an Transfusionen , sollte der Retikulozytenwert bestimmt und die üblichen Ursachen für ein Nichtansprechen ( Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , Infektionen oder Entzündungen , Blutverlust und Hämolyse ) untersucht werden . ||| In patients developing sudden lack of efficacy defined by a decrease in haemoglobin ( 1 to 2 g/ dl per month ) with increased need for transfusions , a reticulocyte count should be obtained and typical causes of non-response ( e. g. iron , folate or , vitamin B12 deficiency , aluminium intoxication , infection or inflammation , blood loss and haemolysis ) should be investigated .
Wenn der Retikulozytenwert , unter Berücksichtigung der Anämie ( d.h. der Retikulozyten Index ) , erniedrigt ist ( < 20.000/mm3 oder < 20.000/Mikroliter oder < 0,5 % ) , die Thrombozyten- und Leukozytenzahlen normal sind , und wenn kein anderer Grund eines Wirkverlustes gefunden wird , sollten die Anti-Erythropoetin-Antikörper bestimmt und eine Untersuchung des Knochenmarks zur Diagnose einer PRCA erwogen werden . ||| If the reticulocyte count corrected for anaemia ( i. e. , the reticulocyte index ) is low ( < 20,000/ mm3 or < 20,000/ microlitre or < 0.5 % ) , platelet and white blood cell counts are normal , and if no other cause of loss of effect has been found , anti-erythropoietin antibodies should be determined and bone marrow examination should be considered for diagnosis of PRCA .
Falls eine anti-Erythropoetin , antikörpervermittelte PRCA vermutet wird , sollte Abseamed sofort abgesetzt werden . ||| If anti-erythropoietin , antibody-mediated PRCA is suspected , therapy with Abseamed should be discontinued immediately .
Aufgrund des Risikos einer Kreuzreaktion sollte keine andere Erythropoetin Therapie begonnen werden . ||| No other erythropoietic therapy should be commenced because of the risk of cross-reaction .
Falls indiziert , sollte der Patient eine geeignete Therapie , wie z. B. Bluttransfusionen , erhalten . ||| Appropriate therapy such as blood transfusions may be given to patients when indicated .
Die Daten zur Immunogenität bei subkutaner Anwendung von Abseamed bei Patienten mit einem Risiko für eine antikörperinduzierte PRCA ( Patienten mit renaler Anämie ) sind nicht ausreichend . ||| Immunogenicity data for subcutaneous use of Abseamed in patients at risk for antibody-induced PRCA , i. e. patients with renal anaemia , are not sufficient .
Bei Patienten mit renaler Anämie muss das Arzneimittel daher intravenös gegeben werden . ||| Therefore , in patients with renal anaemia the medicinal product has to be administered intravenously .
53 Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration recommended in section 4.2 .
In klinischen Studien wurden ein erhöhtes Mortalitätsrisiko und Risiko für schwerwiegende kardiovaskuläre Ereignisse beobachtet , wenn Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) mit einer Hämoglobin- Zielkonzentration von über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gegeben wurden . ||| In clinical trials , an increased risk of death and serious cardiovascular events was observed when erythropoiesis stimulating agents ( ESAs ) were administered to target a haemoglobin of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Kontrollierte klinische Studien haben keinen signifikanten Nutzen gezeigt , der auf die Gabe von Epoetinen zurückzuführen ist , wenn die Hämoglobinkonzentration über den für die Kontrolle der Anämiesymptome und die Vermeidung von Bluttransfusionen erforderliche Konzentration gesteigert wird . ||| Controlled clinical trials have not shown significant benefits attributable to the administration of epoetins when haemoglobin concentration is increased beyond the level necessary to control symptoms of anaemia and to avoid blood transfusion .
Die Hämoglobinspiegel sollten regelmäßig gemessen werden , bis ein stabiler Hämoglobin-Wert erreicht ist . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| The rate of increase in haemoglobin should be approximately 1 g/ dl
Der Hämoglobinanstieg sollte ungefähr 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) pro Monat betragen und sollte 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat nicht überschreiten , um das Risiko einer Zunahme des Bluthochdrucks zu minimieren . ||| 50 ( 0.62 mmol/ l ) per month and should not exceed 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month to minimise risks of an increase in hypertension .
Die Korrektur der Anämie kann zu gesteigertem Appetit und damit zu vermehrter Kalium- und Proteinaufnahme führen . ||| Correction for anaemia may lead to increased appetite , and potassium and protein intake .
Die Dialysemodalitäten müssen daher möglicherweise periodisch angepasst werden , um Harnstoff , Kreatinin und Kalium im gewünschten Bereich zu behalten . ||| Dialysis prescriptions may have to be adjusted periodically to maintain urea , creatinine and potassium in the desired range .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollten die Serumelektrolyte überwacht werden . ||| Serum electrolytes should be monitored in chronic renal failure patients .
Bei erhöhtem oder steigendem Kaliumwert sollte erwogen werden , die Epoetin-alfa-Therapie bis zur Normalisierung der Kaliumwerte zu unterbrechen . ||| If an elevated ( or rising ) serum potassium level is detected then consideration should be given to ceasing epoetin alfa administration until hyperkalaemia has been corrected .
Aufgrund des Anstiegs des Hämatokrits im Rahmen der Epoetin-alfa-Behandlung ist häufig eine Erhöhung der Heparin-Dosis während der Dialyse notwendig . ||| An increase in heparin dose during haemodialysis is frequently required during the course of therapy with epoetin alfa as a result of the increased packed cell volume .
Ein Verschluss des Dialysesystems ist bei nicht optimaler Heparinisierung möglich . ||| Occlusion of the dialysis system is possible if heparinisation is not optimum .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz und klinisch evidenter koronarer Herzerkrankung oder Stauungsinsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure and clinically evident ischaemic heart disease or congestive heart failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration as recommended under section 4.2 .
Nach zur Zeit vorliegenden Erkenntnissen wird durch die Behandlung der Anämie mit Epoetin alfa bei Erwachsenen mit Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind , das Fortschreiten der Niereninsuffizienz nicht beschleunigt . ||| Based on information available to date , correction of anaemia with epoetin alfa in adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis does not accelerate the rate of progression of renal insufficiency .
Erwachsene Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei Tumorpatienten unter Chemotherapie sollte für die Beurteilung der Therapieeffizienz von Epoetin alfa eine 2 - 3-wöchige Verzögerung zwischen Epoetin-alfa-Gabe und der Erythropoetin-Antwort berücksichtigt werden ( Patienten , die möglicherweise transfundiert werden müssen ) . ||| In cancer patients receiving chemotherapy , the 2 - 3 week delay between epoetin alfa administration and the appearance of erythropoietin-induced red cells should be taken into account when assessing if epoetin alfa therapy is appropriate ( patient at risk of being transfused ) .
Der Hämoglobinwert sollte regelmäßig bestimmt werden , bis ein stabiler Wert erreicht ist . Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Wenn der Hb-Anstieg größer ist als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat oder ein Hb-Wert von 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) überschritten wird , muss die Dosis gemäß Abschnitt 4.2 angepasst werden , um das Risiko für mögliche thrombotische Ereignisse zu minimieren ( siehe Abschnitt 4.2 Behandlung von Patienten mit chemotherapiebedingter Anämie - Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten ) . ||| If the rate of increase in haemoglobin exceeds 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month or the haemoglobin level exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l)m , the dose adaptation detailed in section 4.2 should be thoroughly performed to minimise the risk for thrombotic events ( see section 4.2 Treatment of patients with chemotherapy induced anaemia - Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl ) .
Da bei Tumorpatienten , die Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) erhielten , eine erhöhte Inzidenz von thrombotischen vaskulären Ereignissen ( TVEs ) beobachtet werden konnte ( siehe Abschnitt 4.8 ) , sollte das Risiko gegenüber den aus der Behandlung mit Epoetin alfa abgeleiteten Vorteilen sehr sorgfältig abgewogen werden , besonders bei Tumorpatienten mit einem erhöhten Risiko für thrombotische vaskuläre Ereignisse , z. B. Adipositas oder bei Patienten mit TVEs in der Anamnese ( z. B. tiefe Venenthrombosen oder Lungenembolien ) . ||| As an increased incidence of thrombotic vascular events ( TVEs ) has been observed in cancer patients receiving erythropoiesis-stimulating agents ( see section 4.8 ) , this risk should be carefully weighed against the benefit to be derived from treatment ( with epoetin alfa ) particularly in cancer patients with an increased risk of thrombotic vascular events , such as obesity and patients with a prior history of TVEs ( e. g. deep vein thrombosis or pulmonary embolism ) .
In einer klinischen Studie ( BEST- Studie ) mit Frauen mit metastasierendem Mammakarzinom sollte festgestellt werden , ob eine Behandlung mit Epoetin alfa , die über die Korrektur der Anämie hinaus ging , die Behandlungsergebnisse verbessern könnte . In dieser Studie war die Inzidenz tödlicher ||| An investigational study ( BEST study ) in women with metastatic breast cancer was designed to determine whether epoetin alfa treatment that extended beyond the correction of anaemia could improve treatment outcomes .
54 thromboembolischer Ereignisse bei Patientinnen , die Epoetin alfa erhielten , höher als bei Frauen , die Placebo erhielten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In that study the incidence of fatal thromboembolic events was higher in patients receiving epoetin alfa than in those receiving placebo ( see section 5.1 ) .
Daher sollte in einigen klinischen Situationen die symptomatische Anämie bei Tumorpatienten bevorzugt durch Bluttransfusionen behandelt werden . ||| In view of the above , in some clinical situations blood transfusions should be the preferred treatment for the management of anaemia in patients with cancer .
Die Entscheidung für die Anwendung rekombinanter Erythropoetine sollte auf einer Nutzen-Risiko-Abwägung unter Beteiligung des jeweiligen Patienten beruhen , die auch den spezifischen klinischen Kontext berücksichtigen sollte . ||| The decision to administer recombinant erythropoietins should be based on a benefit-risk assessment with the participation of the individual patient , which should also take into account the specific clinical context .
In diese Beurteilung einzubeziehende Faktoren sind : Tumortyp und -stadium , Anämiegrad , Lebenserwartung , Umgebung , in der der Patient behandelt wird , sowie Präferenzen des Patienten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| Factors that should be considered in this assessment should include the type of tumour and its stage ; the degree of anaemia ; life-expectancy ; the environment in which the patient is being treated ; and patient preference ( see section 5.1 ) .
Alle spezifischen Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen , die mit einem autologen Blutspendeprogramm assoziiert sind , insbesondere routinemäßiger Volumenersatz , sind zu berücksichtigen . ||| All special warnings and precautions associated with autologous predonation programmes , especially routine volume replacement , should be respected .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| 51 Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind , sollte , wenn möglich , vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie die Ursache der Anämie untersucht und entsprechend behandelt werden . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery the cause of anaemia should be established and treated , if possible , before the start of epoetin alfa treatment .
Thrombotische Ereignisse können ein Risiko für diese Patientengruppe darstellen . Diese Möglichkeit sollte sorgfältig gegenüber dem zu erwartenden Vorteil der Behandlung dieser Patientengruppe abgewogen werden . ||| Thrombotic events can be a risk in this population and this possibility should be carefully weighed against the benefit to be derived from the treatment in this patient group .
Patienten , die sich einem größeren elektiven orthopädischen Eingriff unterziehen , sollten eine angemessene Thromboseprophylaxe erhalten , da sie ein erhöhtes Risiko für thrombotische und vaskuläre Erkrankungen , besonders bei einer zugrundeliegenden kardiovaskulären Erkrankung , haben . ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery should receive adequate antithrombotic prophylaxis , as thrombotic and vascular events may occur in surgical patients , especially in those with underlying cardiovascular disease .
Daher sollte insbesondere bei diesen Patienten eine angemessene Thromboseprophylaxe erfolgen . Zusätzlich sollten spezielle Vorsichtsmaßnahmen bei Patienten mit Disposition für tiefe Venenthrombosen ergriffen werden . ||| In addition , special precaution should be taken in patients with predisposition for development of deep vein thrombosis ( DVTs ) .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Aus diesem Grund sollte es bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl nicht angewendet werden . ||| Therefore , it should not be used in patients with baseline haemoglobin > 13 g/ dl .
Erythropoetine sind Wachstumsfaktoren , die in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregen . ||| Erythropoietins are growth factors that primarily stimulate red blood cell production .
Erythropoetin-Rezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Wie bei allen Wachstumsfaktoren sollte bedacht werden , dass Epoetine das Wachstum von Tumoren stimulieren können . ||| As with all growth factors , there is a concern that epoetins could stimulate the growth of tumours .
In mehreren kontrollierten Studien wurde für Epoetine nicht nachgewiesen , dass sie bei Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie das Gesamtüberleben verbessern oder das Risiko der Tumorprogression vermindern . ||| In several controlled studies , epoetins have not been shown to improve overall survival or decrease the risk of tumour progression in patients with anaemia associated with cancer .
In kontrollierten klinischen Studien wurde bei Anwendung von Epoetin alfa und anderen Erythropoese-stimulierenden Wirkstoffen ( ESA ) folgendes beobachtet : ||| In controlled clinical studies , use of Epoetin alfa and other erythropoiesis-stimulating agents ( ESAs ) have shown :
- verminderte lokoregionale Kontrolle bei Patienten mit fortgeschrittenen Kopf-Hals-Tumoren , ||| - decreased locoregional control in patients with advanced head and neck cancer receiving
die eine Strahlentherapie erhielten , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration über 14 g/dl ( 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| radiation therapy when administered to target a haemoglobin of greater than 14 g/ dl ( 8.7 mmol/ l ) ,
- kürzeres Gesamtüberleben und erhöhte Sterblichkeit , die auf eine Krankheitsprogression nach ||| - shortened overall survival and increased deaths attributed to disease progression at 4 months in
4 Monaten bei Patienten mit metastasierendem Brustkrebs , die eine Chemotherapie erhielten , zurückgeführt wurde , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 - 14 g/dl ( 7,5 - 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| patients with metastatic breast cancer receiving chemotherapy when administered to target a haemoglobin of 12 - 14 g/ dl ( 7.5 8.7 mmol/ l ) ,
- erhöhtes Mortalitätsrisiko , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) ||| - increased risk of death when administered to target a haemoglobin of 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) in
bei Patienten mit aktiver maligner Erkrankung , die weder Chemo- noch Strahlentherapie erhielten , angestrebt wurde . ||| patients with active malignant disease receiving neither chemotherapy nor radiation therapy .
ESA sind für diese Patientenpopulation kontraindiziert . ||| ESAs are not indicated for use in this patient population .
Dieses Arzneimittel enthält Natrium , aber weniger als 1 mmol ( 23 mg ) Natrium pro Dosis , d.h. es ist nahezu natriumfrei . ||| This medicinal product contains less than 1 mmol sodium ( 23 mg ) per dose , i. e. essentially sodium- free .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es gibt keine Hinweise , dass die Behandlung mit Epoetin alfa Einfluss auf die Verstoffwechselung anderer Arzneimittel hat . ||| No evidence exists that indicates that treatment with epoetin alfa alters the metabolism of other medicinal products .
Da jedoch Ciclosporin an Erythrozyten gebunden wird , besteht potentiell die Möglichkeit einer Wechselwirkung . ||| However , since cyclosporin is bound by red blood cells there is potential for an interaction .
Wird Epoetin alfa zusammen mit Ciclosporin angewendet , sollten die Blutspiegel von Ciclosporin kontrolliert und die Ciclosporindosis dem steigenden Hämatokrit angepasst werden . ||| If epoetin alfa is given concomitantly with cyclosporin , blood levels of cyclosporin should be monitored and the dose of cyclosporin adjusted as the haematocrit rises .
Aus in-vitro-Untersuchungen an Tumorgeweben ergeben sich keine Hinweise auf eine Wechselwirkung zwischen Epoetin alfa und G-CSF oder GM-CSF bezüglich hämatologischer Differenzierung oder Proliferation . ||| No evidence exists that indicates an interaction between epoetin alfa and G-CSF or GM-CSF with regard to haematological differentiation or proliferation of tumour biopsy specimens in vitro .
Es liegen keine ausreichenden und gut kontrollierten Studien bei Schwangeren vor . ||| There are no adequate and well-controlled studies in pregnant women .
Tierexperimentelle Studien haben eine Reproduktionstoxizität gezeigt ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Studies in animals have shown reproduction toxicity ( see section 5.3 ) .
- Bei Patientinnen mit chronischer Niereninsuffizienz sollte Epoetin alfa in der Schwangerschaft ||| - In chronic renal failure patients , epoetin alfa should be used in pregnancy only if the potential
nur angewendet werden , wenn der mögliche Nutzen das mögliche Risiko für den Föten rechtfertigt . ||| benefit outweighs the potential risk to the foetus .
- Bei schwangeren und stillenden Patientinnen , die an einem autologen Blutspendeprogramm ||| - In pregnant or lactating surgical patients participating in an autologous blood predonation
teilnehmen , wird die präoperative Anwendung von Epoetin alfa nicht empfohlen . ||| programme , the use of epoetin alfa is not recommended .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Abseamed hat keinen Einfluss auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| Abseamed has no influence on the ability to drive and use machines .
Die häufigste Nebenwirkung ist ein Blutdruckanstieg oder eine Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction is an increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Eine hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen kann auftreten . ||| Hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms can occur .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen beachtet werden . ||| Attention should be paid to sudden stabbing migraine-like headaches as a possible warning signal .
Unspezifische Hautausschläge werden im Zusammenhang mit Epoetin alfa beschrieben . ||| Non-specific skin rashes have been described in association with epoetin alfa .
Insbesondere bei Behandlungsbeginn können grippeähnliche Symptome wie Kopfschmerzen , Gelenkschmerzen , Schwächegefühl , Benommenheit und Müdigkeit vorkommen . ||| " Flu-like " symptoms such as headaches , joint pains , feelings of weakness , dizziness , and tiredness may occur , especially at the start of treatment .
Thrombozytose wurde beobachtet , sie tritt aber sehr selten auf ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Thrombocytosis has been observed but its occurrence is very rare ( see section 4.4 ) .
Über thrombotische , vaskuläre Ereignisse wie myokardiale Ischämien , Myokardinfarkte , zerebrovaskuläre Ereignisse ( Hirnblutung , Hirninfarkt ) , transitorische ischämische Attacken , tiefe venöse Thrombosen , arterielle Thrombosen , Lungenembolien , Aneurysmen , Retinalthrombosen und 56 Blutgerinnsel in künstlichen Nieren wurde bei Patienten unter Erythropoetin-Behandlung , so auch Patienten unter Epoetin alfa , berichtet . ||| Thrombotic/ vascular events , such as myocardial ischaemia , myocardial infarction , cerebrovascular accidents ( cerebral haemorrhage and cerebral infarction ) , transient ischaemic attacks , deep vein thrombosis , arterial thrombosis , pulmonary emboli , aneurysms , retinal thrombosis , and clotting of an artificial kidney have been reported in patients receiving erythropoietic agents , including patients receiving epoetin alfa .
Selten wurde über Überempfindlichkeitsreaktionen unter Epoetin alfa berichtet , einschließlich Einzelfällen von Angioödemen und anaphylaktischen Reaktionen . ||| Hypersensitivity reactions have been rarely reported with epoetin alfa including isolated cases of angioedema and anaphylactic reaction .
Es wurde über das Auftreten von antikörpervermittelter Erythroblastopenie ( PRCA ) nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit Epoetin alfa berichtet . ||| Antibody-mediated erythroblastopenia ( PRCA ) has been reported after months to years of treatment with epoetin alfa .
Bei den meisten dieser Patienten wurden Antikörper gegen Erythropoetine beobachtet ( siehe Abschnitte 4.3 und 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| In most of these patients , antibodies to erythropoietins have been observed ( see sections 4.3 and 4.4 Pure Red Cell Aplasia )
Erwachsene und pädiatrische Hämodialysepatienten , erwachsene Peritonealdialysepatienten und erwachsene Prädialysepatienten mit Niereninsuffizienz ||| Adult and paediatric haemodialysis patients , adult peritoneal dialysis patients and adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis
Die häufigste Nebenwirkung während der Behandlung mit Epoetin alfa ist ein dosisabhängiger Anstieg des Blutdrucks oder die Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction during treatment with epoetin alfa is a dose-dependent increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Der Blutdruckanstieg kann mit Arzneimitteln behandelt werden . ||| These increases in blood pressure can be treated with medicinal products .
Außerdem wird eine Überwachung des Blutdrucks , insbesondere zu Therapiebeginn , empfohlen . ||| Moreover , monitoring of the blood pressure is recommended particularly at the start of therapy .
Die folgenden Reaktionen kamen auch bei einzelnen Patienten mit normalem oder erniedrigtem Blutdruck vor : Hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen ( z. B. Kopfschmerzen und Konfusion ) und generalisierte tonisch-klonische Krampfanfälle , die eine sofortige ärztliche und intensivmedizinische Behandlung erforderten . ||| The following reactions have also occurred in isolated patients with normal or low blood pressure : hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms ( e. g. headaches and confused state ) and generalised tonoclonal seizures , requiring the immediate attention of a physician and intensive medical care .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen besonders beachtet werden . ||| Particular attention should be paid to sudden stabbing migraine- like headaches as a possible warning signal .
Shunt-Thrombosen können vorkommen , besonders bei Patienten mit Neigung zu Hypotonie oder bei Komplikationen an den arteriovenösen Fisteln ( z. B. Stenosen , Aneurysmen , etc . ) . ||| Shunt thromboses may occur , especially in patients who have a tendency to hypotension or whose arteriovenous fistulae exhibit complications ( e. g. stenoses , aneurysms , etc. ) .
Eine frühzeitige Shuntrevision und Thromboseprophylaxe durch Gabe von z. B. Acetylsalicylsäure wird bei diesen Patienten empfohlen . ||| Early shunt revision and thrombosis prophylaxis by administration of acetylsalicylic acid , for example , is recommended in these patients .
Tumorpatienten ( Erwachsene ) mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei mit Epoetin alfa behandelten Patienten kann es zu Bluthochdruck kommen . ||| Hypertension may occur in epoetin alfa treated patients .
Daher sollten Hämoglobinwert und Blutdruck sorgfältig überwacht werden . ||| Consequently , haemoglobin and blood pressure should be closely monitored .
Eine erhöhte Inzidenz thrombovaskulärer Ereignisse ( siehe Abschnitt 4.4 und Abschnitt 4.8 - Allgemein ) wurde bei Patienten unter der Behandlung mit Erythropoetinen beobachtet . ||| 53 An increased incidence of thrombotic vascular events ( see section 4.4 and section 4.8 - General ) has been observed in patients receiving erythropoietic agents .
Unabhängig von der Erythropoetin-Behandlung kann es bei chirurgischen Patienten mit kardiovaskulärer Grunderkrankung nach wiederholten Blutspenden zu thrombotischen und vaskulären Komplikationen kommen . ||| Independent of erythropoietin treatment , thrombotic and vascular events may occur in surgical patients with underlying cardiovascular disease following repeated phlebotomy .
Daher ist bei solchen Patienten routinemäßig Volumenersatz durchzuführen . ||| Therefore , routine volume replacement should be performed in such patients .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Klinische Studien ergaben , dass bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von 10 bis 13 g/dl , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen waren , die Häufigkeit thrombotischer/vaskulärer Ereignisse ( meist tiefe Venenthrombosen ) in allen Epoetin-alfa-Gruppen und der Placebogruppe vergleichbar waren . Die klinischen Erfahrungen sind jedoch begrenzt . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery , with a baseline haemoglobin of 10 to 13 g/ dl , the incidence of thrombotic/ vascular events ( most of which were DVTs ) , in the overall patient population of the clinical trials , appeared to be similar across the different epoetin alfa dosing groups and placebo group , although the clinical experience is limited .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Die therapeutische Breite von Epoetin alfa ist sehr groß . ||| The therapeutic margin of epoetin alfa is very wide .
Überdosierung von Epoetin alfa kann zu Wirkungen führen , die die pharmakologischen Effekte des Hormons noch weiter verstärken können . ||| Overdose of epoetin alfa may produce effects that are extensions of the pharmacological effects of the hormone .
57 Bei exzessiv hohen Hämoglobinwerten kann ein Aderlass durchgeführt werden . ||| Phlebotomy may be performed if excessively high haemoglobin levels occur .
Wenn notwendig , sollten zusätzliche supportive Maßnahmen bereitgestellt werden . ||| Additional supportive care should be provided as necessary .
Erythropoetin ist ein Glykoprotein , das als Mitose-stimulierender Faktor und Differenzierungshormon die Bildung von Erythrozyten aus Vorläuferzellen des Stammzellkompartiments stimuliert . ||| Erythropoietin is a glycoprotein that stimulates , as a mitosis-stimulating factor and differentiating hormone , the formation of erythrocytes from precursors of the stem cell compartment .
Das Molekulargewicht von Erythropoetin beträgt 32.000 bis 40.000 Dalton . ||| The apparent molecular weight of erythropoietin is 32,000 to 40,000 dalton .
Der Proteinanteil des Moleküls ist 58 % und besteht aus 165 Aminosäuren . ||| The protein fraction of the molecule contributes about 58 % and consists of 165 amino acids .
Die vier Kohlenhydratketten sind über drei N- Glykosid- und eine O-Glykosid-Bindung an das Protein gebunden . ||| The four carbohydrate chains are attached via three N-glycosidic bonds and one O-glycosidic bond to the protein .
Das gentechnologisch gewonnene Epoetin alfa ist glykosiliert und bezüglich der Aminosäuren und des Kohlenhydratanteils identisch mit dem endogenen humanen Erythropoetin , das aus dem Urin anämischer Patienten isoliert wurde . ||| Epoetin alfa obtained by gene technology is glycosylated and is identical in its amino acid and carbohydrate composition to endogenous human erythropoietin that has been isolated from the urine of anaemic patients .
Abseamed besitzt einen nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft höchstmöglichen Reinheitsgrad . ||| Abseamed has the highest possible purity according to the present state of the art .
Insbesondere sind keine Rückstände aus der für die Herstellung eingesetzten Zelllinie bei den therapeutisch am Menschen angewendeten Konzentrationen nachweisbar . ||| In particular , no residues of the cell line used for the production are detectable at the concentrations of the active ingredient that are used in humans .
Die biologische Wirksamkeit von Epoetin alfa wurde in vivo in verschiedenen Tiermodellen gezeigt ( normale und anämische Ratten , polyzythämische Mäuse ) . ||| The biological efficacy of epoetin alfa has been demonstrated in various animal models in vivo ( normal and anaemic rats , polycythaemic mice ) .
Nach Applikation von Epoetin alfa stiegen 59 die Zahl der Erythrozyten , der Hb-Wert , die Retikulozytenzahl und die Fe-Einbaurate . ||| After administration of epoetin alfa , the number of erythrocytes , the Hb values and reticulocyte counts increase as well as the 59Fe-incorporation rate .
3 Ein erhöhter H-Thymidin-Einbau in die erythroiden kernhaltigen Milzzellen wurde in vitro ( Mäusemilzzellkultur ) nach Inkubation mit Epoetin alfa beobachtet . ||| An increased 3H-thymidine incorporation in the erythroid nucleated spleen cells has been found in vitro ( mouse spleen cell culture ) after incubation with epoetin alfa .
Es konnte mit Hilfe von Kulturen menschlicher Knochenmarkszellen gezeigt werden , dass Epoetin alfa spezifisch die Erythropoese stimuliert und die Leukopoese nicht beeinflusst . ||| It could be shown with the aid of cell cultures of human bone marrow cells that epoetin alfa stimulates erythropoiesis specifically and does not affect leucopoiesis .
Zytotoxische Wirkungen von Epoetin alfa auf Knochenmarkszellen konnten nicht beobachtet werden . ||| Cytotoxic actions of epoetin alfa on bone marrow cells could not be detected .
In drei placebokontrollierten Studien erhielten 721 Tumorpatienten eine nicht-platinhaltige Chemotherapie : 389 Patienten mit Hämoblastosen ( 221 multiple Myelome , 144 Non-Hodgkin- Lymphome und 24 weitere Hämoblastosen ) und 332 Patienten mit soliden Tumoren ( 172 Mammakarzinome , 64 gynäkologische Tumore , 23 Bronchialkarzinome , 22 Prostatakarzinome , 21 gastrointestinale Karzinome und 30 weitere ) . ||| 54 721 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included in three placebo-controlled studies , 389 patients with haematological malignancies ( 221 multiple myeloma , 144 non-Hodgkin 's lymphoma , and 24 other haematological malignancies ) and 332 with solid tumours ( 172 breast , 64 gynaecological , 23 lung , 22 prostate , 21 gastro-intestinal , and 30 other tumour types ) .
In zwei großen , offenen Studien wurden 2697 Tumorpatienten mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie eingeschlossen : 1895 Patienten mit soliden Tumoren ( 683 Mammakarzinome , 260 Bronchialkarzinome , 174 gynäkologische Tumoren , 300 gastrointestinale Tumoren und 478 andere ) und 802 Patienten mit Hämoblastosen . ||| In two large , open-label studies , 2697 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included , 1895 with solid tumours ( 683 breast , 260 lung , 174 gynaecological , 300 gastro-intestinal , and 478 other tumour types ) and 802 with haematological malignancies .
In einer prospektiven , randomisierten , doppelblinden , placebokontrollierten Studie , die an 375 anämischen Patienten mit verschiedenen nicht-myeloischen Tumoren mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie durchgeführt wurde , zeigte sich eine signifikante Reduktion der anämiebedingten Folgeerscheinungen ( z.B . Fatigue/Erschöpfung , verminderte Leistungsfähigkeit und Aktivitätseinschränkung ) . Diese Folgeerscheinungen wurden mit folgenden Instrumenten und Skalen ermittelt : ||| In a prospective , randomised , double-blind , placebo-controlled trial conducted in 375 anaemic patients with various non-myeloid malignancies receiving non-platinum chemotherapy , there was a significant reduction of anaemia-related sequelae ( e. g. fatigue , decreased energy , and activity reduction ) , as measured by the following instruments and scales :
Functional Assessment of Cancer Therapy Anemia ( FACT-An ) General Scale , FACT-An Fatigue Scale und Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) . ||| Functional Assessment of Cancer Therapy- Anaemia ( FACT-An ) general scale , FACT-An fatigue scale , and Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) .
Zwei weitere , kleinere , randomisierte , placebokontrollierte Studien konnten keine signifikante Verbesserung der mit EORTC-QLQ-C30 Scale oder CLAS ermittelten Lebensqualität zeigen . ||| Two other smaller , randomised , placebo-controlled trials failed to show a significant improvement in quality of life parameters on the EORTC-QLQ-C30 scale or CLAS , respectively .
Erythropoetin ist ein Wachstumsfaktor , der in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregt . ||| Erythropoietin is a growth factor that primarily stimulates red cell production .
Erythropoetinrezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Überleben und Tumorprogression wurden in fünf großen kontrollierten Studien mit insgesamt 2833 Patienten untersucht ; vier dieser Studien waren doppelblinde placebokontrollierte Studien und ||| Survival and tumour progression have been examined in five large controlled studies involving a total of 2833 patients , of which four were double-blind placebo-controlled studies and one was an open- label study .
58 eine war eine offene Studie . In die Studien wurden entweder Patienten aufgenommen , die eine Chemotherapie erhielten ( zwei Studien ) , oder es wurden Patientenpopulationen untersucht , bei denen Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) nicht indiziert sind : Anämie bei Tumorpatienten , die keine Chemotherapie erhielten , und Patienten mit Kopf-Hals-Tumoren , die eine Strahlentherapie erhielten . ||| The studies either recruited patients who were being treated with chemotherapy ( two studies ) or used patient populations in which erythropoiesis stimulating agents are not indicated : anaemia in patients with cancer not receiving chemotherapy , and head and neck cancer patients receiving radiotherapy .
In zwei Studien war die Hämoglobin-Zielkonzentration > 13 g/dl , in den anderen drei Studien 12 - 14 g/dl . ||| The target haemoglobin concentration in two studies was > 13 g/ dl ; in the remaining three studies it was 12 - 14 g/ dl .
In der offenen Studie bestand kein Unterschied im Gesamtüberleben zwischen den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und den Kontrollpatienten . ||| In the open-label study there was no difference in overall survival between patients treated with recombinant human erythropoietin and controls .
In den vier placebokontrollierten Studien lag die Hazard Ratio für das Gesamtüberleben zwischen 1,25 und 2,47 zugunsten der Kontrollen . ||| In the four placebo-controlled studies the hazard ratios for overall survival ranged between 1.25 and 2.47 in favour of controls .
In diesen Studien zeigte sich bei den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten mit einer Anämie aufgrund verschiedener häufiger Malignome konsistent eine ungeklärte , statistisch signifikant höhere Sterblichkeit als bei den Kontrollen . ||| These studies have shown an consistent unexplained statistically significant excess mortality in patients who have anaemia associated with various common cancers who received recombinant human erythropoietin compared to controls .
Das Gesamtüberleben in den Studien konnte nicht durch Unterschiede in der Inzidenz von Thrombosen und damit zusammenhängenden Komplikationen bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und bei Kontrollen zufriedenstellend erklärt werden . ||| Overall survival outcome in the trials could not be statisfactorily explained by differences in the incidence of thrombosis and related complications between those given recombinant human erythropoietin and those in the control group .
Es wurde auch ein systematisches Review mit über 9000 Tumorpatienten , die an 57 klinischen Studien teilnahmen , durchgeführt . ||| A systematic review has also been performed involving more than 9000 cancer patients participating in 57 clinical trials .
Die Metaanalyse der Daten zum Gesamtüberleben ergab eine Punktschätzung der Hazard Ratio von 1,08 zugunsten der Kontrollen ( 95%-Konfidenzintervall : ||| Meta-analysis of overall survival data produced a hazard ratio point estimate of 1.08 in favour of controls ( 95 % CI :
0,99- 1,18 ; 42 Studien und 8167 Patienten ) . ||| 0.99 , 1,18 ; 42 trials and 8167 patients ) .
Es wurde ein erhöhtes relatives Risiko für thromboembolische Ereignisse ( RR 1,67 ; 95%-Konfidenzintervall : ||| An increased relative risk of thromboembolic events ( RR 1.67 , 95 % CI :
1,35-2,06 ; 35 Studien und 6769 Patienten ) bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten beobachtet . ||| 1.35 , 2.06 , 35 trials and 6769 patients ) was observed in patients treated with recombinant human erythropoietin .
Es besteht ein erhöhtes Risiko für thromboembolische Ereignisse bei Tumorpatienten , die mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelt werden , und eine negative Auswirkung auf das Gesamtüberleben kann nicht ausgeschlossen werden . ||| There is an increased risk for thromboembolic events in patients with cancer treated with recombinant human erythropoietin and a negative impact on overall survival cannot be excluded .
Es ist nicht geklärt , wie weit sich diese Ergebnisse auf die Anwendung von rekombinantem humanen Erythropoetin bei Tumorpatienten , die mit Chemotherapie behandelt werden mit dem Ziel , einen Hämoglobinwert unter 13 g/dl zu erreichen , übertragen lassen , da zu wenige Patienten mit diesen Charakteristika in den überprüften Daten eingeschlossen waren . ||| The extent to which these outcomes might apply to the administration of recombinant human erythropoietin to patients with cancer , treated with chemotherapy to achieve haemoglobin concentrations less than 13 g/ dl , is unclear because few patients with these characteristics were included in the data reviewed .
Epoetin-alfa-Bestimmungen nach wiederholter intravenöser Applikation zeigten eine Halbwertszeit von etwa 4 Stunden bei gesunden Probanden und eine etwas verlängerte Halbwertszeit von etwa 5 Stunden bei Patienten mit Niereninsuffizienz . ||| Measurement of epoetin alfa following multiple dose intravenous administration revealed a half-life of approximately 4 hours in normal volunteers and a somewhat more prolonged half-life in renal failure patients , approximately 5 hours .
Über eine Halbwertszeit von annähernd 6 Stunden wurde bei Kindern berichtet . ||| A half-life of approximately 6 hours has been reported in children .
Nach subkutaner Injektion sind die Serumspiegel von Epoetin alfa viel niedriger als die Serumspiegel , die nach intravenöser Injektion erreicht werden . ||| Following subcutaneous injection , serum levels of epoetin alfa are much lower than the levels achieved following intravenous injection , the levels increase slowly and reach a peak between 12 and
Die Spiegel steigen langsam an und erreichen ein Maximum nach 12 bis 18 Stunden . ||| 55 18 hours postdose .
Das Maximum liegt immer deutlich unter demjenigen , das nach intravenöser Applikation erreicht wird ( etwa 1/20 des Wertes ) . ||| The peak is always well below the peak achieved using the intravenous route ( approximately 1/ 20th of the value ) .
Es gibt keine Kumulation : die Serumspiegel bleiben gleich , unabhängig davon , ob sie 24 Stunden nach der ersten Gabe oder 24 Stunden nach der letzten Gabe bestimmt werden . ||| There is no accumulation : the levels remain the same , whether they are determined 24 hours after the first injection or 24 hours after the last injection .
Für die subkutane Anwendung ist die Halbwertszeit schwer zu bestimmen . Sie wird auf etwa 24 Stunden geschätzt . ||| The half-life is difficult to evaluate for the subcutaneous route and is estimated about 24 hours .
Die Bioverfügbarkeit von subkutan injiziertem Epoetin alfa beträgt ca. 20 % der intravenösen Gabe . ||| The bioavailability of subcutaneous injectable epoetin alfa is much lower than that of the intravenous medicinal product : approximately 20 % .
In einigen präklinischen Toxizitätsstudien an Hunden und Ratten , nicht jedoch bei Affen , war die Epoetin-alfa-Therapie mit subklinischer Knochenmarkfibrose assoziiert . ( Knochenmarkfibrose ist eine bekannte Komplikation der chronischen Niereninsuffizienz beim Menschen und könnte auf einen sekundären Hyperparathyreoidismus oder unbekannte Faktoren zurückzuführen sein . ||| In some preclinical toxicological studies in dogs and rats , but not in monkeys , epoetin alfa therapy was associated with subclinical bone marrow fibrosis ( bone marrow fibrosis is a known complication of chronic renal failure in humans and may be related to secondary hyperparathyroidism or unknown factors .
In einer Studie an Hämodialysepatienten , die drei Jahre mit Epoetin alfa behandelt wurden , war die Inzidenz der Knochenmarkfibrose gegenüber der Kontrollgruppe mit Dialysepatienten , die nicht mit Epoetin alfa behandelt wurden , nicht erhöht ) . ||| The incidence of bone marrow fibrosis was not increased in a study of haemodialysis patients who were treated with epoetin alfa for 3 years compared to a matched control group of dialysis patients who had not been treated with epoetin alfa . ) .
59 In tierexperimentellen Studien mit annähernd der 20fachen der zur Anwendung beim Menschen empfohlenen Wochendosis führte Epoetin alfa zu vermindertem fötalem Körpergewicht , zu einer Verzögerung der Ossifikation und zu einem Anstieg der fötalen Sterblichkeit . ||| In animal studies , epoetin alfa has been shown to decrease foetal body weight , delay ossification and increase foetal mortality when given in weekly doses of approximately 20 times the recommended human weekly dose .
Es wird angenommen , dass dies auf eine verminderte maternale Gewichtszunahme zurückzuführen ist . ||| These changes are interpreted as being secondary to decreased maternal body weight gain .
Epoetin alfa zeigte keinerlei Veränderungen in Mutagenitätstests an Bakterien- und Säugerzellen bzw. im in vivo Mikrokerntest an Mäusen . ||| Epoetin alfa did not show any changes in bacterial and mammalian cell culture mutagenicity tests and an in vivo micronucleus test in mice .
Langzeitstudien zur Kanzerogenität sind nicht durchgeführt worden . ||| Long-term carcinogenicity studies have not been carried out .
In der Literatur gibt es widersprüchliche Berichte bezüglich einer tumorproliferierenden Wirkung von Erythropoetinen . ||| There are conflicting reports in the literature regarding whether erythropoietins may play a major role as tumour proliferators .
Diese Berichte stützen sich auf in vitro Befunde mit Zellen aus humanen Tumorgewebsproben , die für die klinische Situation aber von unsicherer Signifikanz sind . ||| These reports are based on in vitro findings from human tumour samples , but are of uncertain significance in the clinical situation .
Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat ( Ph.Eur. ) Natriumchlorid Glycin Polysorbat 80 Wasser für Injektionszwecke Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) ||| Sodium dihydrogen phosphate dihydrate Disodium phosphate dihydrate Sodium chloride Glycine Polysorbate 80 Water for injections Hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) Sodium hydroxide ( for pH-adjustment )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products .
Kühl lagern und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
Im Rahmen der ambulanten Anwendung kann der Patient Abseamed einmalig für einen Zeitraum von maximal 3 Tagen außerhalb des Kühlschrankes und nicht über 25 °C lagern . ||| 56 For the purpose of ambulatory use , the patient may remove Abseamed from the refrigerator and store it not above 25°C for one single period of up to 3 days.
Fertigspritzen ( Glasart Typ 1 ) mit Kolben ( teflonüberzogener Gummi ) , versiegelt in einer Blisterpackung . ||| Pre-filled syringes ( glass type I ) with plunger ( Teflon-faced rubber ) sealed in a blister .
Die Spritzen enthalten 0,4 ml ( 4000 I.E. ) Lösung . ||| The syringes contain 0.4 ml ( 4000 IU ) of solution .
Die Spritzen sind mit Graduierungsringen versehen und das Füllvolumen wird durch ein aufgeklebtes Etikett angezeigt , so dass , falls nötig , die Abmessung von Teilmengen möglich ist . ||| Syringes are embossed with graduation rings and the filling volume is indicated by a stick-on label in order to enable partial use if required .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
60 6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
- wenn die Lösung trüb ist oder Partikel enthält ||| - if the solution is cloudy or there are particles in it .
- wenn die Lösung versehentlich eingefroren wurde . ||| - if the solution has been accidentally frozen .
Die Fertigspritzen sind applikationsfertig ( siehe Abschnitt 4.2 - Hinweise zur Anwendung ) . ||| The pre-filled syringes are ready to use ( see section 4.2 Method of administration ) .
Nach Injektion der notwendigen Menge Lösung aus der Fertigspritze muss der restliche Inhalt verworfen werden . ||| After injection of the necessary amount of the solution from the pre-filled syringe , discard any remaining contents .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn
EU/1/07/412/007 EU/1/07/412/008 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 007 EU/ 1/ 07/ 412/ 008
Abseamed 5000 I.E./0,5 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 5000 IU/ 0.5 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Jeder ml Lösung enthält 10 000 I.E. Epoetin alfa* entsprechend 84,0 Mikrogramm pro ml . 1 Fertigspritze mit 0,5 ml enthält 5000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 42,0 Mikrogramm Epoetin alfa . ||| Each ml of solution contains 10 000 IU of epoetin alfa* corresponding to 84.0 micrograms per ml 1 pre-filled syringe of 0.5 ml contains 5000 international units ( IU ) corresponding to 42.0 micrograms epoetin alfa
*Hergestellt durch rekombinante DNA-Technologie in einer CHO-Zelllinie ||| * Produced in CHO cell line by recombinant DNA technology
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Injektionslösung in einer Fertigspritze ( Injektionszubereitung ) ||| Solution for injection in a pre-filled syringe ( injection )
Behandlung der symptomatischen Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen . ||| Treatment of symptomatic anaemia associated with chronic renal failure ( CRF ) in adult and paediatric patients :
- Behandlung der Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen unter ||| - Treatment of anaemia associated with chronic renal failure in paediatric and adult patients on
Hämodialysebehandlung und bei Erwachsenen unter Peritonealdialysebehandlung ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| haemodialysis and adult patients on peritoneal dialysis ( See section 4.4 ) .
- Behandlung der schweren symptomatischen renalen Anämie bei Erwachsenen mit ||| - Treatment of severe anaemia of renal origin accompanied by clinical symptoms in adult patients
Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| with renal insufficiency not yet undergoing dialysis ( See section 4.4 ) .
Behandlung der Anämie und Reduktion des Transfusionsbedarfs bei Erwachsenen mit soliden Tumoren , malignen Lymphomen oder multiplem Myelom , die eine Chemotherapie erhalten und bei denen das Risiko einer Transfusion aufgrund des Allgemeinzustandes ( beispielsweise kardiovaskulärer Status , vorbestehende Anämie bei Beginn der Chemotherapie ) besteht . ||| Treatment of anaemia and reduction of transfusion requirements in adult patients receiving chemotherapy for solid tumours , malignant lymphoma or multiple myeloma , and at risk of transfusion as assessed by the patient 's general status ( e. g. cardiovascular status , pre-existing anaemia at the start of chemotherapy ) .
Abseamed kann zur Steigerung der autologen Blutgewinnung bei Patienten angewendet werden , die an einem Eigenblutspendeprogramm teilnehmen . ||| Abseamed can be used to increase the yield of autologous blood from patients in a predonation programme .
Die Anwendung in dieser Indikation muss gegenüber dem Risiko thromboembolischer Ereignisse abgewogen werden . ||| Its use in this indication must be balanced against the reported risk of thromboembolic events .
Die Behandlung sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( Hämoglobin [ Hb ] 10 - 13 g/dl [ 6,2 - 8,1 mmol/l ] , kein Eisenmangel ) durchgeführt werden , falls blutsparende Maßnahmen nicht verfügbar oder unzureichend sind , bei geplanten größeren operativen Eingriffen , die einen großen Blutvolumenersatz fordern ( 4 oder mehr Einheiten Blut bei Frauen ; 5 oder mehr Einheiten Blut bei Männern ) . ||| Treatment should only be given to patients with moderate anaemia ( haemoglobin ( Hb ) 10 13 g/ dl [ 6.2 8.1 mmol/ l ] , no iron deficiency ) , if blood saving procedures are not available or insufficient when the scheduled major elective surgery requires a large volume of blood ( 4 or more units of blood for females or 5 or more units for males ) .
Zur Reduktion von Fremdblut kann Abseamed vor einem großen elektiven orthopädischen Eingriff bei Erwachsenen ohne Eisenmangel angewendet werden , bei denen ein hohes Risiko von Transfusionskomplikationen zu erwarten ist . ||| Abseamed can be used to reduce exposure to allogeneic blood transfusions in adult non-iron deficient patients prior to major elective orthopaedic surgery , having a high perceived risk for transfusion complications .
Es sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( z. B. ||| Use should be restricted to patients with moderate anaemia ( e. g.
Hb 10-13 g/dl ) und einem erwarteten Blutverlust von 900-1800 ml angewendet werden , die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können . ||| Hb 10 - 13 g/ dl ) who do not have an autologous predonation programme available and with an expected blood loss of 900 to 1800 ml .
62 4.2 Dosierung , Art und Dauer der Anwendung ||| 4.2 Posology and method of administration
Die Behandlung mit Abseamed muss unter Aufsicht von Ärzten eingeleitet werden , die Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit den oben genannten Indikationen haben . ||| Treatment with Abseamed has to be initiated under the supervision of physicians experienced in the management of patients with the above indications .
Behandlung der symptomatischen Anämie bei Kindern und Erwachsenen mit chronischer Niereninsuffizienz : ||| Treatment of symptomatic anaemia in adult and paediatric chronic renal failure patients :
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf das Arzneimittel ausschließlich intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| In patients with chronic renal failure the medicinal product has to be administered intravenously ( see section 4.4 ) .
Die Hämoglobin-Zielkonzentration liegt zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) , außer bei pädiatrischen Patienten , bei denen die Hämoglobinkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegen sollte . ||| The haemoglobin concentration aimed for is between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) , except in paediatric patients in whom the haemoglobin concentration should be between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und -folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Abseamed sollte intravenös gegeben werden , damit die Hämoglobinkonzentration nicht über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) steigt . ||| Abseamed should be administered intravenously in order to increase haemoglobin to not greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein Anstieg des Hämoglobins um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) über einen Zeitraum von vier Wochen sollte vermieden werden . ||| A rise in haemoglobin of greater than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) over a four week period should be avoided .
Bei einem solchen Anstieg sollte eine Dosisanpassung entsprechend der nachfolgenden Beschreibung gewählt werden . ||| If it occurs , appropriate dose adjustments should be made as provided .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin- Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management , with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Bei pädiatrischen Patienten liegt die empfohlene Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) . ||| In paediatric patients the recommended target haemoglobin range is between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be avoided .
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder wenn der dauerhafte Hämoglobinwert 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , ist die Epoetin-alfa-Dosis um 25 % zu reduzieren . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the sustained haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) reduce the epoetin alfa dose by 25 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa- Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and then reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous level .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämie und der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of anaemia and of the symptoms of anaemia .
Vor und während der Behandlung sollte der Eisenstatus überprüft werden und gegebenenfalls eine Eisensubstitution erfolgen . ||| Iron status should be evaluated prior to and during treatment and iron supplementation administered if necessary .
Zusätzlich sollten andere Ursachen einer Anämie , z. B. Vitamin-B12- oder Folsäuremangel vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie ausgeschlossen werden . Bei Nichtansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie können folgende Ursachen in Betracht kommen : ||| In addition , other causes of anaemia , such as vitamin B12 or folate deficiency , should be excluded before instituting therapy with epoetin alfa .
Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , interkurrente Infekte , Entzündungen oder Verletzungen , okkulter Blutverlust , Hämolyse und Knochenmarkfibrose jeglicher Genese . ||| Non response to epoetin alfa therapy may have the following causes : iron , folate , or vitamin B12 deficiency ; aluminium intoxication ; intercurrent infections ; inflammatory or traumatic episodes ; occult blood loss ; haemolysis , and bone marrow fibrosis of any origin .
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of at least four weeks .
Jede Erhöhung oder Reduktion der Dosis sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen . ||| At each step , the increase or reduction in dose should be of 25 IU/ kg 3 times per week .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Die empfohlene wöchentliche Gesamtdosis liegt zwischen 75 und 300 I.E./kg mittels intravenöser Applikation . ||| The recommended total weekly dose is between 75 and 300 IU/ kg given by the intravenous route .
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6 g/dl oder < 3,75 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 8 g/dl oder > 5 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6 g/ dl or or
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . Jede Dosisanpassung sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of 25 IU/ kg 3 times per week at intervals of at least 4 weeks until the desired goal is achieved .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . Hb between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Im Allgemeinen benötigen Kinder unter 30 kg höhere Erhaltungsdosen als Kinder über 30 kg und Erwachsene . ||| Generally , children under 30 kg require higher maintenance doses than children over 30 kg and adults .
In klinischen Prüfungen wurden nach sechsmonatiger Behandlung die folgenden Erhaltungsdosen festgestellt : ||| The following maintenance doses were observed in clinical trials after 6 months of treatment :
Dosis ( I.E./kg gegeben 3 x/Woche ) Gewicht ( kg ) < 10 kg 10 - 30 > 30 ||| Weight ( kg )
Erhaltungsdosis 75 - 150 60 - 150 30 - 100 ||| Usual maintenance dose 75 - 150 60 - 150 30 - 100
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6,8 g/dl oder < 4,25 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 6,8 g/dl oder > 4,25 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6.8 g/ dl or or
Anfangsdosis von 50 I.E./kg zweimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 2 times per week by the intravenous route .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 25 und 50 I.E./kg zweimal pro Woche , verteilt auf zwei gleich große Injektionen . ||| Maintenance dose between 25 and 50 IU/ kg 2 times per week into 2 equal injections .
Noch nicht dialysepflichtige Erwachsene mit Niereninsuffizienz : ||| Adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis :
Anfangsdosis 50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation , falls notwendig mit einer Dosissteigerung von 25 I.E./kg ( dreimal pro Woche ) , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist ( dieses sollte in Schritten von wenigstens 4 Wochen erfolgen ) . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route , followed if necessary by a dose increase with 25 IU/ kg increments ( 3 times per week ) until the desired goal is achieved ( this should be done in steps of at least four weeks ) .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 17 und 33 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Maintenance dose between 17 and 33 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Die maximale Dosis sollte 200 I.E./kg dreimal pro Woche nicht überschreiten . ||| The maximum dose should not exceed 200 IU/ kg 3 times per week .
B. Hämoglobinkonzentration 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) ) sollte die Behandlung mit Epoetin alfa mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| Epoetin alfa should be administered by the subcutaneous route to patients with anaemia ( e. g. haemoglobin concentration 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und - folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin-Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be
Das Vorgehen für die entsprechende Dosisanpassung , wenn Hämoglobinwerte über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) beobachtet werden , wird nachfolgend beschrieben . ||| 60 avoided ; guidance for appropriate dose adjustment for when haemoglobin values exceeding 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) are observed are described below .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of the symptoms of anaemia .
Nach Beendigung der Chemotherapie sollte die Behandlung mit Epoetin alfa einen Monat lang fortgesetzt werden . ||| Epoetin alfa therapy should continue until one month after the end of chemotherapy .
Die Anfangsdosis beträgt 150 I.E./kg subkutan dreimal pro Woche gegeben . ||| The initial dose is 150 IU/ kg given subcutaneously 3 times per week .
Alternativ kann Epoetin alfa auch einmal wöchentlich subkutan mit einer Initialdosis von 450 I.E./kg angewendet werden . ||| Alternatively , epoetin alfa can be administered at an initial dose of 450 IU/ kg subcutaneously once weekly .
Wenn nach 4 Behandlungswochen der Hämoglobinwert um mindestens 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis von 150 I.E./kg dreimal pro Woche oder 450 I.E./kg einmal pro Woche beibehalten werden . ||| If haemoglobin has increased by at least 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl above baseline after 4 weeks of treatment , the dose should remain at 150 IU/ kg 3 times a week or 450 IU/ kg once weekly .
Wenn der Hämoglobinanstieg < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) und die Retikulozytenzahl < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis auf 300 I.E./kg dreimal pro Woche angehoben werden . ||| If the haemoglobin increase is < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , increase the dose to 300 IU/ kg 3 times per week .
Wenn nach weiteren 4 Behandlungswochen mit 300 I.E./kg dreimal pro Woche der Hämoglobinwert um 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl angestiegen ist , sollte die Dosis von 300 I.E./kg dreimal pro Woche beibehalten werden . ||| If after an additional 4 weeks of therapy at 300 IU/ kg 3 times per week , the haemoglobin has increased 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl the dose should remain at 300 IU/ kg 3 times per week .
Ist dagegen der Hämoglobinwert um < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) bzw. die Retikulozytenzahl um < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen , ist ein Ansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie unwahrscheinlich und die Behandlung sollte abgebrochen werden . ||| However , if the haemoglobin has increased < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , response to epoetin alfa therapy is unlikely and treatment should be discontinued .
65 Die empfohlene Dosierung wird in folgendem Diagramm beschrieben : ||| The recommended dosing regimen is described in the following diagram :
150 I.E./kg 3 x/Woche oder 450 I.E./kg 1 x/Woche ||| 61 150 IU/ kg 3x/ week or 450 IU/ kg once weekly
Retikulozytenzahl-Anstieg 40.000/µl oder Hb-Anstieg 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase 40,000/ µl or Hb increase 1 g/ dl
Retikulozytenzahl-Anstieg < 40.000/µl und Hb-Anstieg < 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase < 40,000/ µl and Hb increase < 1 g/ dl
Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten : ||| Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl :
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , sollte die Dosis um ca. 25 - 50 % reduziert werden . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) , the dose should be reduced by approximately 25 to 50 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa-Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and than reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous dose .
Erwachsene chirurgische Patienten in einem autologen Blutspendeprogramm : ||| Adult surgery patients in an autologous predonation programme :
Abseamed sollte intravenös appliziert werden . ||| Abseamed should be given by the intravenous route .
Die Verabreichung von Abseamed sollte jeweils nach Abschluss der Eigenblutspende erfolgen . ||| At the time of donating blood , Abseamed should be administered after the completion of the blood donation procedure .
Patienten mit leichter Anämie ( Hämatokrit 33 - 39 % ) , bei welchen die vorsorgliche Einlagerung von 4 Blutkonserven erforderlich ist , sollten Abseamed in einer Dosis von 600 I.E./kg Körpergewicht zweimal wöchentlich für 3 Wochen vor dem operativen Eingriff erhalten . ||| Mildly anaemic patients ( haematocrit of 33 - 39 % ) requiring predeposit of 4 units of blood should be treated with Abseamed at a dose of 600 IU/ kg body weight 2 times weekly for 3 weeks prior to surgery .
Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . ||| Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . 200 mg oral elemental iron daily ) throughout the course of treatment .
Mit der Eisensubstitution sollte so früh wie möglich - z.B. einige Wochen vor Beginn des autologen Blutspendeprogramms - begonnen werden , damit vor Beginn der Abseamed-Therapie große Eisenreserven zur Verfügung stehen . ||| Iron supplementation should be started as soon as possible , even several weeks prior to initiating the autologous predeposit , in order to achieve high iron stores prior to starting Abseamed therapy .
Behandlung von Erwachsenen , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist : ||| Treatment of adult patients scheduled for major elective orthopaedic surgery :
Die Anwendung sollte mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| The subcutaneous route of administration should be used .
66 Die empfohlene Dosierung beträgt 600 I.E./kg Epoetin alfa , die einmal wöchentlich über drei Wochen ( Tag 21 , 14 und 7 ) vor dem operativen Eingriff und am Tag des Eingriffs ( Tag 0 ) gegeben werden sollte . ||| 62 The recommended dose is 600 IU/ kg epoetin alfa , given weekly for three weeks ( days 21 , 14 and 7 ) prior to surgery and on the day of surgery ( day 0 ) .
Falls medizinisch indiziert , kann die präoperative Zeit auf weniger als drei Wochen verkürzt werden . Hierbei sollte Epoetin alfa präoperativ 300 I.E./kg an jeweils 10 aufeinanderfolgenden Tagen vor , am Tag des Eingriffs sowie 4 Tage unmittelbar danach gegeben werden . ||| In cases where there is a medical need to shorten the lead time before surgery to less than three weeks , 300 IU/ kg epoetin alfa should be given daily for 10 consecutive days prior to surgery , on the day of surgery and for four days immediately thereafter .
Wenn präoperativ bei einer hämatologischen Kontrolluntersuchung der Hämoglobinwert 15 g/dl ist , sollten keine weiteren Epoetin-alfa-Gaben mehr erfolgen . ||| When performing haematologic assessments during the preoperative period , if the haemoglobin level reaches 15 g/ dl , or higher , administration of epoetin alfa should be stopped and further doses should not be given .
Es sollte sichergestellt werden , dass bei Therapiebeginn bei den Patienten kein Eisenmangel vorliegt . ||| Care should be taken to ensure that at the outset of the treatment patients are not iron deficient .
Alle Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollten während der gesamten Behandlung eine ausreichende Eisensubstitution ( z. B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) erhalten . ||| All patients being treated with epoetin alfa should receive adequate iron supplementation ( e. g. oral iron substitution of 200 mg Fe2+ daily ) throughout the course of epoetin alfa treatment .
Um ausreichende Eisenreserven zu erhalten , sollte mit einer Eisensubstitution vor der Epoetin-alfa- Therapie begonnen werden . ||| Iron supplementation should be started prior to epoetin alfa therapy , to achieve adequate iron stores .
Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . ||| Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . Administer the amount required .
Dieses Arzneimittel darf nicht als intravenöse Infusion gegeben oder mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| This medicinal product must not be administered by intravenous infusion , or mixed with other medicinal products .
Intravenöse Injektion : in Abhängigkeit von der Gesamtdosis über mindestens eine bis fünf Minuten . ||| Intravenous injection : over at least one to five minutes , depending on the total dose .
Bei Hämodialyse-Patienten kann während der Dialyse eine Bolusinjektion über einen geeigneten Venenzugang in die Dialyseleitung gegeben werden . ||| In haemodialysed patients , a bolus injection may be given during the dialysis session through a suitable venous port in the dialysis line .
Alternativ kann die Injektion am Ende der Dialyse über den Schlauch einer Fistelnadel gegeben werden , gefolgt von 10 ml isotonischer Kochsalzlösung , um den Schlauch zu spülen und eine ausreichende Injektion des Arzneimittels in den Kreislauf sicherzustellen . ||| Alternatively , the injection can be given at the end of the dialysis session via the fistula needle tubing , followed by 10 ml of isotonic saline to rinse the tubing and ensure satisfactory injection of the product into the circulation .
Bei Patienten , die auf die Behandlung mit grippeähnlichen Symptomen reagieren , ist eine langsamere Injektion vorzuziehen . ||| A slower injection is preferable in patients who react to the treatment with flu-like symptoms .
Subkutane Injektion : ein Maximalvolumen von 1 ml an einer Injektionsstelle sollte im Allgemeinen nicht überschritten werden . ||| Subcutaneous injection : a maximum volume of 1 ml at one injection site should generally not be exceeded .
Bei größeren Volumen sollte mehr als eine Injektionsstelle gewählt werden . ||| In case of larger volumes , more than one site should be chosen for the injection .
Die Injektionen werden in den Oberschenkel oder die vordere Bauchwand gegeben . ||| The injections are given in the thighs or the anterior abdominal wall .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf Abseamed nicht subkutan angewendet werden ! ||| In chronic renal failure patients Abseamed has not to be administered subcutaneously !
Das Arzneimittel muss intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 - Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz ) . ||| The intravenous route has to be used ( please see section 4.4 - chronic renal failure patients ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Patienten , die unter der Behandlung mit irgendeinem Erythropoetin an einer Erythroblastopenie ( Pure Red Cell Aplasia , PRCA ) erkranken , sollten kein Abseamed oder ein anderes Erythropoetin erhalten ( siehe Abschnitt 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| Patients who develop Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) following treatment with any erythropoietin should not receive Abseamed or any other erythropoietin ( see section 4.4 - Pure Red Cell Aplasia ) .
In der Indikation Steigerung der autologen Blutgewinnung : Herzinfarkt oder Schlaganfall innerhalb eines Monats vor der Behandlung , instabile Angina pectoris , erhöhtes Risiko für tiefe Venenthrombosen ( z.B. anamnestisch bekannte venöse Thromboembolien ) . ||| In the indication increasing the yield of autologous blood : myocardial infarction or stroke in the month preceding treatment , unstable angina pectoris , increased risk of deep venous thrombosis such as history of venous thromboembolic disease .
Patienten , bei denen keine adäquate Thromboseprophylaxe durchgeführt werden kann . ||| Patients who for any reason cannot receive adequate antithrombotic prophylaxis .
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind und die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können , ist die Anwendung von Epoetin alfa bei folgenden Vor- , Begleit- oder Grunderkrankungen kontraindiziert : schwere koronare Herzkrankheit , periphere arterielle Verschlusskrankheit , vaskuläre Erkrankung der Karotiden oder zerebrovaskuläre Erkrankung ; bei Patienten mit vor kurzem eingetretenem Herzinfarkt oder zerebrovaskulärem Ereignis . ||| The use of epoetin alfa in patients scheduled for major elective orthopaedic surgery and not participating in an autologous blood predonation programme is contraindicated in patients with severe coronary , peripheral arterial , carotid or cerebral vascular disease , including patients with recent myocardial infarction or cerebral vascular accident .
67 4.4 Besondere Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung ||| 4.4 Special warnings and precautions for use
Bei allen Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollte der Blutdruck engmaschig überwacht und gegebenenfalls behandelt werden . ||| In all patients receiving epoetin alfa , blood pressure should be closely monitored and controlled as necessary .
Epoetin alfa sollte mit Vorsicht angewendet werden bei unbehandeltem , unzureichend behandeltem oder schlecht einstellbarem Bluthochdruck . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of untreated , inadequately treated
Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . ||| Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . It may be necessary to add or increase antihypertensive treatment .
Ist der Blutdruck nicht kontrollierbar , sollte die Epoetin-alfa-Behandlung beendet werden . ||| If blood pressure cannot be controlled , epoetin alfa treatment should be discontinued .
Epoetin alfa sollte bei Epilepsie und chronischer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of epilepsy and chronic liver failure .
Während der Epoetin-alfa-Behandlung kann es innerhalb des Normbereiches zu einem leichten dosisabhängigen Anstieg der Thrombozytenzahl kommen . ||| There may be a moderate dose-dependent rise in the platelet count within the normal range during treatment with epoetin alfa .
Dieser ist bei fortgesetzter Behandlung rückläufig . ||| This regresses during the course of continued therapy .
Es wird empfohlen , die Thrombozytenzahl während der ersten 8 Wochen der Behandlung regelmäßig zu überwachen . ||| It is recommended that the platelet count is regularly monitored during the first 8 weeks of therapy .
Alle anderen Anämieursachen ( Eisenmangel , Hämolyse , Blutverlust , Vitamin-B12- oder Folsäuremangel ) sollten berücksichtigt und vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie behandelt werden . ||| All other causes of anaemia ( iron deficiency , haemolysis , blood loss , vitamin B12 or folate deficiencies ) should be considered and treated prior to initiating therapy with epoetin alfa .
In den meisten Fällen wird der Serumferritinwert simultan zum Anstieg des Hämatokritwertes abfallen . ||| In most cases , the ferritin values in the serum fall simultaneously with the rise in packed cell volume .
Um ein optimales Ansprechen auf Epoetin alfa zu erzielen , müssen ausreichende Eisenspeicher gewährleistet sein : ||| In order to ensure optimum response to epoetin alfa , adequate iron stores should be assured :
- Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für ||| - Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für 200 - 300 mg Fe2+/ day orally ( 100 - 200 mg Fe2+/ day for paediatric
Kinder ) , wird für Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz empfohlen , deren Serumferritinspiegel unter 100 ng/ml liegt . ||| patients ) is recommended for chronic renal failure patients whose serum ferritin levels are below 100 ng/ ml
- Orale Eisensubstitution mit 200 - 300 mg Fe2+/Tag wird für alle Tumorpatienten empfohlen , ||| - oral iron substitution of 200 - 300 mg Fe2+/ day is recommended for all cancer patients whose
Alle genannten zusätzlichen Anämieursachen sollten sorgfältig bei Tumorpatienten bei der Entscheidung über eine Dosissteigerung von Epoetin alfa berücksichtigt werden . ||| All of these additive factors of anaemia should also be carefully considered when deciding to increase the dose of epoetin alfa in cancer patients .
Fremdblutsparende Maßnahmen sollten immer bei operativen Eingriffen zur Anwendung kommen . ||| Good blood management practices should always be used in the perisurgical setting
Erythroblastopenie ( PRCA ) Sehr selten wurde über das Auftreten einer antikörpervermittelten PRCA nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit subkutanem Erythropoetin berichtet . ||| Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) Antibody-mediated PRCA has been very rarely reported after months to years of subcutaneous erythropoietin treatment .
Bei Patienten mit plötzlichem Wirkverlust , definiert als Verminderung der Hämoglobinwerte ( 1 - 2 g/dl pro Monat ) mit erhöhtem Bedarf an Transfusionen , sollte der Retikulozytenwert bestimmt und die üblichen Ursachen für ein Nichtansprechen ( Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , Infektionen oder Entzündungen , Blutverlust und Hämolyse ) untersucht werden . ||| In patients developing sudden lack of efficacy defined by a decrease in haemoglobin ( 1 to 2 g/ dl per month ) with increased need for transfusions , a reticulocyte count should be obtained and typical causes of non-response ( e. g. iron , folate or , vitamin B12 deficiency , aluminium intoxication , infection or inflammation , blood loss and haemolysis ) should be investigated .
Wenn der Retikulozytenwert , unter Berücksichtigung der Anämie ( d.h. der Retikulozyten Index ) , erniedrigt ist ( < 20.000/mm3 oder < 20.000/Mikroliter oder < 0,5 % ) , die Thrombozyten- und Leukozytenzahlen normal sind , und wenn kein anderer Grund eines Wirkverlustes gefunden wird , sollten die Anti-Erythropoetin-Antikörper bestimmt und eine Untersuchung des Knochenmarks zur Diagnose einer PRCA erwogen werden . ||| If the reticulocyte count corrected for anaemia ( i. e. , the reticulocyte index ) is low ( < 20,000/ mm3 or < 20,000/ microlitre or < 0.5 % ) , platelet and white blood cell counts are normal , and if no other cause of loss of effect has been found , anti-erythropoietin antibodies should be determined and bone marrow examination should be considered for diagnosis of PRCA .
Falls eine anti-Erythropoetin , antikörpervermittelte PRCA vermutet wird , sollte Abseamed sofort abgesetzt werden . ||| If anti-erythropoietin , antibody-mediated PRCA is suspected , therapy with Abseamed should be discontinued immediately .
Aufgrund des Risikos einer Kreuzreaktion sollte keine andere Erythropoetin Therapie begonnen werden . ||| No other erythropoietic therapy should be commenced because of the risk of cross-reaction .
Falls indiziert , sollte der Patient eine geeignete Therapie , wie z. B. Bluttransfusionen , erhalten . ||| Appropriate therapy such as blood transfusions may be given to patients when indicated .
Die Daten zur Immunogenität bei subkutaner Anwendung von Abseamed bei Patienten mit einem Risiko für eine antikörperinduzierte PRCA ( Patienten mit renaler Anämie ) sind nicht ausreichend . ||| Immunogenicity data for subcutaneous use of Abseamed in patients at risk for antibody-induced PRCA , i. e. patients with renal anaemia , are not sufficient .
Bei Patienten mit renaler Anämie muss das Arzneimittel daher intravenös gegeben werden . ||| Therefore , in patients with renal anaemia the medicinal product has to be administered intravenously .
68 Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration recommended in section 4.2 .
In klinischen Studien wurden ein erhöhtes Mortalitätsrisiko und Risiko für schwerwiegende kardiovaskuläre Ereignisse beobachtet , wenn Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) mit einer Hämoglobin- Zielkonzentration von über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gegeben wurden . ||| In clinical trials , an increased risk of death and serious cardiovascular events was observed when erythropoiesis stimulating agents ( ESAs ) were administered to target a haemoglobin of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Kontrollierte klinische Studien haben keinen signifikanten Nutzen gezeigt , der auf die Gabe von Epoetinen zurückzuführen ist , wenn die Hämoglobinkonzentration über den für die Kontrolle der Anämiesymptome und die Vermeidung von Bluttransfusionen erforderliche Konzentration gesteigert wird . ||| Controlled clinical trials have not shown significant benefits attributable to the administration of epoetins when haemoglobin concentration is increased beyond the level necessary to control symptoms of anaemia and to avoid blood transfusion .
Die Hämoglobinspiegel sollten regelmäßig gemessen werden , bis ein stabiler Hämoglobin-Wert erreicht ist . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| The rate of increase in haemoglobin should be approximately 1 g/ dl
Der Hämoglobinanstieg sollte ungefähr 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) pro Monat betragen und sollte 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat nicht überschreiten , um das Risiko einer Zunahme des Bluthochdrucks zu minimieren . ||| 64 ( 0.62 mmol/ l ) per month and should not exceed 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month to minimise risks of an increase in hypertension .
Die Korrektur der Anämie kann zu gesteigertem Appetit und damit zu vermehrter Kalium- und Proteinaufnahme führen . ||| Correction for anaemia may lead to increased appetite , and potassium and protein intake .
Die Dialysemodalitäten müssen daher möglicherweise periodisch angepasst werden , um Harnstoff , Kreatinin und Kalium im gewünschten Bereich zu behalten . ||| Dialysis prescriptions may have to be adjusted periodically to maintain urea , creatinine and potassium in the desired range .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollten die Serumelektrolyte überwacht werden . ||| Serum electrolytes should be monitored in chronic renal failure patients .
Bei erhöhtem oder steigendem Kaliumwert sollte erwogen werden , die Epoetin-alfa-Therapie bis zur Normalisierung der Kaliumwerte zu unterbrechen . ||| If an elevated ( or rising ) serum potassium level is detected then consideration should be given to ceasing epoetin alfa administration until hyperkalaemia has been corrected .
Aufgrund des Anstiegs des Hämatokrits im Rahmen der Epoetin-alfa-Behandlung ist häufig eine Erhöhung der Heparin-Dosis während der Dialyse notwendig . ||| An increase in heparin dose during haemodialysis is frequently required during the course of therapy with epoetin alfa as a result of the increased packed cell volume .
Ein Verschluss des Dialysesystems ist bei nicht optimaler Heparinisierung möglich . ||| Occlusion of the dialysis system is possible if heparinisation is not optimum .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz und klinisch evidenter koronarer Herzerkrankung oder Stauungsinsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure and clinically evident ischaemic heart disease or congestive heart failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration as recommended under section 4.2 .
Nach zur Zeit vorliegenden Erkenntnissen wird durch die Behandlung der Anämie mit Epoetin alfa bei Erwachsenen mit Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind , das Fortschreiten der Niereninsuffizienz nicht beschleunigt . ||| Based on information available to date , correction of anaemia with epoetin alfa in adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis does not accelerate the rate of progression of renal insufficiency .
Erwachsene Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei Tumorpatienten unter Chemotherapie sollte für die Beurteilung der Therapieeffizienz von Epoetin alfa eine 2 - 3-wöchige Verzögerung zwischen Epoetin-alfa-Gabe und der Erythropoetin-Antwort berücksichtigt werden ( Patienten , die möglicherweise transfundiert werden müssen ) . ||| In cancer patients receiving chemotherapy , the 2 - 3 week delay between epoetin alfa administration and the appearance of erythropoietin-induced red cells should be taken into account when assessing if epoetin alfa therapy is appropriate ( patient at risk of being transfused ) .
Der Hämoglobinwert sollte regelmäßig bestimmt werden , bis ein stabiler Wert erreicht ist . Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Wenn der Hb-Anstieg größer ist als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat oder ein Hb-Wert von 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) überschritten wird , muss die Dosis gemäß Abschnitt 4.2 angepasst werden , um das Risiko für mögliche thrombotische Ereignisse zu minimieren ( siehe Abschnitt 4.2 Behandlung von Patienten mit chemotherapiebedingter Anämie - Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten ) . ||| If the rate of increase in haemoglobin exceeds 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month or the haemoglobin level exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l)m , the dose adaptation detailed in section 4.2 should be thoroughly performed to minimise the risk for thrombotic events ( see section 4.2 Treatment of patients with chemotherapy induced anaemia - Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl ) .
Da bei Tumorpatienten , die Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) erhielten , eine erhöhte Inzidenz von thrombotischen vaskulären Ereignissen ( TVEs ) beobachtet werden konnte ( siehe Abschnitt 4.8 ) , sollte das Risiko gegenüber den aus der Behandlung mit Epoetin alfa abgeleiteten Vorteilen sehr sorgfältig abgewogen werden , besonders bei Tumorpatienten mit einem erhöhten Risiko für thrombotische vaskuläre Ereignisse , z. B. Adipositas oder bei Patienten mit TVEs in der Anamnese ( z. B. tiefe Venenthrombosen oder Lungenembolien ) . ||| As an increased incidence of thrombotic vascular events ( TVEs ) has been observed in cancer patients receiving erythropoiesis-stimulating agents ( see section 4.8 ) , this risk should be carefully weighed against the benefit to be derived from treatment ( with epoetin alfa ) particularly in cancer patients with an increased risk of thrombotic vascular events , such as obesity and patients with a prior history of TVEs ( e. g. deep vein thrombosis or pulmonary embolism ) .
In einer klinischen Studie ( BEST- Studie ) mit Frauen mit metastasierendem Mammakarzinom sollte festgestellt werden , ob eine Behandlung mit Epoetin alfa , die über die Korrektur der Anämie hinaus ging , die Behandlungsergebnisse verbessern könnte . In dieser Studie war die Inzidenz tödlicher ||| An investigational study ( BEST study ) in women with metastatic breast cancer was designed to determine whether epoetin alfa treatment that extended beyond the correction of anaemia could improve treatment outcomes .
69 thromboembolischer Ereignisse bei Patientinnen , die Epoetin alfa erhielten , höher als bei Frauen , die Placebo erhielten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In that study the incidence of fatal thromboembolic events was higher in patients receiving epoetin alfa than in those receiving placebo ( see section 5.1 ) .
Daher sollte in einigen klinischen Situationen die symptomatische Anämie bei Tumorpatienten bevorzugt durch Bluttransfusionen behandelt werden . ||| In view of the above , in some clinical situations blood transfusions should be the preferred treatment for the management of anaemia in patients with cancer .
Die Entscheidung für die Anwendung rekombinanter Erythropoetine sollte auf einer Nutzen-Risiko-Abwägung unter Beteiligung des jeweiligen Patienten beruhen , die auch den spezifischen klinischen Kontext berücksichtigen sollte . ||| The decision to administer recombinant erythropoietins should be based on a benefit-risk assessment with the participation of the individual patient , which should also take into account the specific clinical context .
In diese Beurteilung einzubeziehende Faktoren sind : Tumortyp und -stadium , Anämiegrad , Lebenserwartung , Umgebung , in der der Patient behandelt wird , sowie Präferenzen des Patienten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| Factors that should be considered in this assessment should include the type of tumour and its stage ; the degree of anaemia ; life-expectancy ; the environment in which the patient is being treated ; and patient preference ( see section 5.1 ) .
Alle spezifischen Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen , die mit einem autologen Blutspendeprogramm assoziiert sind , insbesondere routinemäßiger Volumenersatz , sind zu berücksichtigen . ||| All special warnings and precautions associated with autologous predonation programmes , especially routine volume replacement , should be respected .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| 65 Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind , sollte , wenn möglich , vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie die Ursache der Anämie untersucht und entsprechend behandelt werden . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery the cause of anaemia should be established and treated , if possible , before the start of epoetin alfa treatment .
Thrombotische Ereignisse können ein Risiko für diese Patientengruppe darstellen . Diese Möglichkeit sollte sorgfältig gegenüber dem zu erwartenden Vorteil der Behandlung dieser Patientengruppe abgewogen werden . ||| Thrombotic events can be a risk in this population and this possibility should be carefully weighed against the benefit to be derived from the treatment in this patient group .
Patienten , die sich einem größeren elektiven orthopädischen Eingriff unterziehen , sollten eine angemessene Thromboseprophylaxe erhalten , da sie ein erhöhtes Risiko für thrombotische und vaskuläre Erkrankungen , besonders bei einer zugrundeliegenden kardiovaskulären Erkrankung , haben . ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery should receive adequate antithrombotic prophylaxis , as thrombotic and vascular events may occur in surgical patients , especially in those with underlying cardiovascular disease .
Daher sollte insbesondere bei diesen Patienten eine angemessene Thromboseprophylaxe erfolgen . Zusätzlich sollten spezielle Vorsichtsmaßnahmen bei Patienten mit Disposition für tiefe Venenthrombosen ergriffen werden . ||| In addition , special precaution should be taken in patients with predisposition for development of deep vein thrombosis ( DVTs ) .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Aus diesem Grund sollte es bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl nicht angewendet werden . ||| Therefore , it should not be used in patients with baseline haemoglobin > 13 g/ dl .
Erythropoetine sind Wachstumsfaktoren , die in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregen . ||| Erythropoietins are growth factors that primarily stimulate red blood cell production .
Erythropoetin-Rezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Wie bei allen Wachstumsfaktoren sollte bedacht werden , dass Epoetine das Wachstum von Tumoren stimulieren können . ||| As with all growth factors , there is a concern that epoetins could stimulate the growth of tumours .
In mehreren kontrollierten Studien wurde für Epoetine nicht nachgewiesen , dass sie bei Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie das Gesamtüberleben verbessern oder das Risiko der Tumorprogression vermindern . ||| In several controlled studies , epoetins have not been shown to improve overall survival or decrease the risk of tumour progression in patients with anaemia associated with cancer .
In kontrollierten klinischen Studien wurde bei Anwendung von Epoetin alfa und anderen Erythropoese-stimulierenden Wirkstoffen ( ESA ) folgendes beobachtet : ||| In controlled clinical studies , use of Epoetin alfa and other erythropoiesis-stimulating agents ( ESAs ) have shown :
- verminderte lokoregionale Kontrolle bei Patienten mit fortgeschrittenen Kopf-Hals-Tumoren , ||| - decreased locoregional control in patients with advanced head and neck cancer receiving
die eine Strahlentherapie erhielten , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration über 14 g/dl ( 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| radiation therapy when administered to target a haemoglobin of greater than 14 g/ dl ( 8.7 mmol/ l ) ,
- kürzeres Gesamtüberleben und erhöhte Sterblichkeit , die auf eine Krankheitsprogression nach ||| - shortened overall survival and increased deaths attributed to disease progression at 4 months in
4 Monaten bei Patienten mit metastasierendem Brustkrebs , die eine Chemotherapie erhielten , zurückgeführt wurde , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 - 14 g/dl ( 7,5 - 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| patients with metastatic breast cancer receiving chemotherapy when administered to target a haemoglobin of 12 - 14 g/ dl ( 7.5 8.7 mmol/ l ) ,
- erhöhtes Mortalitätsrisiko , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) ||| - increased risk of death when administered to target a haemoglobin of 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) in
bei Patienten mit aktiver maligner Erkrankung , die weder Chemo- noch Strahlentherapie erhielten , angestrebt wurde . ||| patients with active malignant disease receiving neither chemotherapy nor radiation therapy .
ESA sind für diese Patientenpopulation kontraindiziert . ||| ESAs are not indicated for use in this patient population .
Dieses Arzneimittel enthält Natrium , aber weniger als 1 mmol ( 23 mg ) Natrium pro Dosis , d.h. es ist nahezu natriumfrei . ||| This medicinal product contains less than 1 mmol sodium ( 23 mg ) per dose , i. e. essentially sodium- free .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es gibt keine Hinweise , dass die Behandlung mit Epoetin alfa Einfluss auf die Verstoffwechselung anderer Arzneimittel hat . ||| No evidence exists that indicates that treatment with epoetin alfa alters the metabolism of other medicinal products .
Da jedoch Ciclosporin an Erythrozyten gebunden wird , besteht potentiell die Möglichkeit einer Wechselwirkung . ||| However , since cyclosporin is bound by red blood cells there is potential for an interaction .
Wird Epoetin alfa zusammen mit Ciclosporin angewendet , sollten die Blutspiegel von Ciclosporin kontrolliert und die Ciclosporindosis dem steigenden Hämatokrit angepasst werden . ||| If epoetin alfa is given concomitantly with cyclosporin , blood levels of cyclosporin should be monitored and the dose of cyclosporin adjusted as the haematocrit rises .
Aus in-vitro-Untersuchungen an Tumorgeweben ergeben sich keine Hinweise auf eine Wechselwirkung zwischen Epoetin alfa und G-CSF oder GM-CSF bezüglich hämatologischer Differenzierung oder Proliferation . ||| No evidence exists that indicates an interaction between epoetin alfa and G-CSF or GM-CSF with regard to haematological differentiation or proliferation of tumour biopsy specimens in vitro .
Es liegen keine ausreichenden und gut kontrollierten Studien bei Schwangeren vor . ||| There are no adequate and well-controlled studies in pregnant women .
Tierexperimentelle Studien haben eine Reproduktionstoxizität gezeigt ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Studies in animals have shown reproduction toxicity ( see section 5.3 ) .
- Bei Patientinnen mit chronischer Niereninsuffizienz sollte Epoetin alfa in der Schwangerschaft ||| - In chronic renal failure patients , epoetin alfa should be used in pregnancy only if the potential
nur angewendet werden , wenn der mögliche Nutzen das mögliche Risiko für den Föten rechtfertigt . ||| benefit outweighs the potential risk to the foetus .
- Bei schwangeren und stillenden Patientinnen , die an einem autologen Blutspendeprogramm ||| - In pregnant or lactating surgical patients participating in an autologous blood predonation
teilnehmen , wird die präoperative Anwendung von Epoetin alfa nicht empfohlen . ||| programme , the use of epoetin alfa is not recommended .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Abseamed hat keinen Einfluss auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| Abseamed has no influence on the ability to drive and use machines .
Die häufigste Nebenwirkung ist ein Blutdruckanstieg oder eine Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction is an increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Eine hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen kann auftreten . ||| Hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms can occur .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen beachtet werden . ||| Attention should be paid to sudden stabbing migraine-like headaches as a possible warning signal .
Unspezifische Hautausschläge werden im Zusammenhang mit Epoetin alfa beschrieben . ||| Non-specific skin rashes have been described in association with epoetin alfa .
Insbesondere bei Behandlungsbeginn können grippeähnliche Symptome wie Kopfschmerzen , Gelenkschmerzen , Schwächegefühl , Benommenheit und Müdigkeit vorkommen . ||| " Flu-like " symptoms such as headaches , joint pains , feelings of weakness , dizziness , and tiredness may occur , especially at the start of treatment .
Thrombozytose wurde beobachtet , sie tritt aber sehr selten auf ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Thrombocytosis has been observed but its occurrence is very rare ( see section 4.4 ) .
Über thrombotische , vaskuläre Ereignisse wie myokardiale Ischämien , Myokardinfarkte , zerebrovaskuläre Ereignisse ( Hirnblutung , Hirninfarkt ) , transitorische ischämische Attacken , tiefe venöse Thrombosen , arterielle Thrombosen , Lungenembolien , Aneurysmen , Retinalthrombosen und 71 Blutgerinnsel in künstlichen Nieren wurde bei Patienten unter Erythropoetin-Behandlung , so auch Patienten unter Epoetin alfa , berichtet . ||| Thrombotic/ vascular events , such as myocardial ischaemia , myocardial infarction , cerebrovascular accidents ( cerebral haemorrhage and cerebral infarction ) , transient ischaemic attacks , deep vein thrombosis , arterial thrombosis , pulmonary emboli , aneurysms , retinal thrombosis , and clotting of an artificial kidney have been reported in patients receiving erythropoietic agents , including patients receiving epoetin alfa .
Selten wurde über Überempfindlichkeitsreaktionen unter Epoetin alfa berichtet , einschließlich Einzelfällen von Angioödemen und anaphylaktischen Reaktionen . ||| Hypersensitivity reactions have been rarely reported with epoetin alfa including isolated cases of angioedema and anaphylactic reaction .
Es wurde über das Auftreten von antikörpervermittelter Erythroblastopenie ( PRCA ) nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit Epoetin alfa berichtet . ||| Antibody-mediated erythroblastopenia ( PRCA ) has been reported after months to years of treatment with epoetin alfa .
Bei den meisten dieser Patienten wurden Antikörper gegen Erythropoetine beobachtet ( siehe Abschnitte 4.3 und 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| In most of these patients , antibodies to erythropoietins have been observed ( see sections 4.3 and 4.4 Pure Red Cell Aplasia )
Erwachsene und pädiatrische Hämodialysepatienten , erwachsene Peritonealdialysepatienten und erwachsene Prädialysepatienten mit Niereninsuffizienz ||| Adult and paediatric haemodialysis patients , adult peritoneal dialysis patients and adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis
Die häufigste Nebenwirkung während der Behandlung mit Epoetin alfa ist ein dosisabhängiger Anstieg des Blutdrucks oder die Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction during treatment with epoetin alfa is a dose-dependent increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Der Blutdruckanstieg kann mit Arzneimitteln behandelt werden . ||| These increases in blood pressure can be treated with medicinal products .
Außerdem wird eine Überwachung des Blutdrucks , insbesondere zu Therapiebeginn , empfohlen . ||| Moreover , monitoring of the blood pressure is recommended particularly at the start of therapy .
Die folgenden Reaktionen kamen auch bei einzelnen Patienten mit normalem oder erniedrigtem Blutdruck vor : Hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen ( z. B. Kopfschmerzen und Konfusion ) und generalisierte tonisch-klonische Krampfanfälle , die eine sofortige ärztliche und intensivmedizinische Behandlung erforderten . ||| The following reactions have also occurred in isolated patients with normal or low blood pressure : hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms ( e. g. headaches and confused state ) and generalised tonoclonal seizures , requiring the immediate attention of a physician and intensive medical care .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen besonders beachtet werden . ||| Particular attention should be paid to sudden stabbing migraine- like headaches as a possible warning signal .
Shunt-Thrombosen können vorkommen , besonders bei Patienten mit Neigung zu Hypotonie oder bei Komplikationen an den arteriovenösen Fisteln ( z. B. Stenosen , Aneurysmen , etc . ) . ||| Shunt thromboses may occur , especially in patients who have a tendency to hypotension or whose arteriovenous fistulae exhibit complications ( e. g. stenoses , aneurysms , etc. ) .
Eine frühzeitige Shuntrevision und Thromboseprophylaxe durch Gabe von z. B. Acetylsalicylsäure wird bei diesen Patienten empfohlen . ||| Early shunt revision and thrombosis prophylaxis by administration of acetylsalicylic acid , for example , is recommended in these patients .
Tumorpatienten ( Erwachsene ) mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei mit Epoetin alfa behandelten Patienten kann es zu Bluthochdruck kommen . ||| Hypertension may occur in epoetin alfa treated patients .
Daher sollten Hämoglobinwert und Blutdruck sorgfältig überwacht werden . ||| Consequently , haemoglobin and blood pressure should be closely monitored .
Eine erhöhte Inzidenz thrombovaskulärer Ereignisse ( siehe Abschnitt 4.4 und Abschnitt 4.8 - Allgemein ) wurde bei Patienten unter der Behandlung mit Erythropoetinen beobachtet . ||| 67 An increased incidence of thrombotic vascular events ( see section 4.4 and section 4.8 - General ) has been observed in patients receiving erythropoietic agents .
Unabhängig von der Erythropoetin-Behandlung kann es bei chirurgischen Patienten mit kardiovaskulärer Grunderkrankung nach wiederholten Blutspenden zu thrombotischen und vaskulären Komplikationen kommen . ||| Independent of erythropoietin treatment , thrombotic and vascular events may occur in surgical patients with underlying cardiovascular disease following repeated phlebotomy .
Daher ist bei solchen Patienten routinemäßig Volumenersatz durchzuführen . ||| Therefore , routine volume replacement should be performed in such patients .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Klinische Studien ergaben , dass bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von 10 bis 13 g/dl , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen waren , die Häufigkeit thrombotischer/vaskulärer Ereignisse ( meist tiefe Venenthrombosen ) in allen Epoetin-alfa-Gruppen und der Placebogruppe vergleichbar waren . Die klinischen Erfahrungen sind jedoch begrenzt . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery , with a baseline haemoglobin of 10 to 13 g/ dl , the incidence of thrombotic/ vascular events ( most of which were DVTs ) , in the overall patient population of the clinical trials , appeared to be similar across the different epoetin alfa dosing groups and placebo group , although the clinical experience is limited .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Die therapeutische Breite von Epoetin alfa ist sehr groß . ||| The therapeutic margin of epoetin alfa is very wide .
Überdosierung von Epoetin alfa kann zu Wirkungen führen , die die pharmakologischen Effekte des Hormons noch weiter verstärken können . ||| Overdose of epoetin alfa may produce effects that are extensions of the pharmacological effects of the hormone .
72 Bei exzessiv hohen Hämoglobinwerten kann ein Aderlass durchgeführt werden . ||| Phlebotomy may be performed if excessively high haemoglobin levels occur .
Wenn notwendig , sollten zusätzliche supportive Maßnahmen bereitgestellt werden . ||| Additional supportive care should be provided as necessary .
Erythropoetin ist ein Glykoprotein , das als Mitose-stimulierender Faktor und Differenzierungshormon die Bildung von Erythrozyten aus Vorläuferzellen des Stammzellkompartiments stimuliert . ||| Erythropoietin is a glycoprotein that stimulates , as a mitosis-stimulating factor and differentiating hormone , the formation of erythrocytes from precursors of the stem cell compartment .
Das Molekulargewicht von Erythropoetin beträgt 32.000 bis 40.000 Dalton . ||| The apparent molecular weight of erythropoietin is 32,000 to 40,000 dalton .
Der Proteinanteil des Moleküls ist 58 % und besteht aus 165 Aminosäuren . ||| The protein fraction of the molecule contributes about 58 % and consists of 165 amino acids .
Die vier Kohlenhydratketten sind über drei N- Glykosid- und eine O-Glykosid-Bindung an das Protein gebunden . ||| The four carbohydrate chains are attached via three N-glycosidic bonds and one O-glycosidic bond to the protein .
Das gentechnologisch gewonnene Epoetin alfa ist glykosiliert und bezüglich der Aminosäuren und des Kohlenhydratanteils identisch mit dem endogenen humanen Erythropoetin , das aus dem Urin anämischer Patienten isoliert wurde . ||| Epoetin alfa obtained by gene technology is glycosylated and is identical in its amino acid and carbohydrate composition to endogenous human erythropoietin that has been isolated from the urine of anaemic patients .
Abseamed besitzt einen nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft höchstmöglichen Reinheitsgrad . ||| Abseamed has the highest possible purity according to the present state of the art .
Insbesondere sind keine Rückstände aus der für die Herstellung eingesetzten Zelllinie bei den therapeutisch am Menschen angewendeten Konzentrationen nachweisbar . ||| In particular , no residues of the cell line used for the production are detectable at the concentrations of the active ingredient that are used in humans .
Die biologische Wirksamkeit von Epoetin alfa wurde in vivo in verschiedenen Tiermodellen gezeigt ( normale und anämische Ratten , polyzythämische Mäuse ) . ||| The biological efficacy of epoetin alfa has been demonstrated in various animal models in vivo ( normal and anaemic rats , polycythaemic mice ) .
Nach Applikation von Epoetin alfa stiegen 59 die Zahl der Erythrozyten , der Hb-Wert , die Retikulozytenzahl und die Fe-Einbaurate . ||| After administration of epoetin alfa , the number of erythrocytes , the Hb values and reticulocyte counts increase as well as the 59Fe-incorporation rate .
3 Ein erhöhter H-Thymidin-Einbau in die erythroiden kernhaltigen Milzzellen wurde in vitro ( Mäusemilzzellkultur ) nach Inkubation mit Epoetin alfa beobachtet . ||| An increased 3H-thymidine incorporation in the erythroid nucleated spleen cells has been found in vitro ( mouse spleen cell culture ) after incubation with epoetin alfa .
Es konnte mit Hilfe von Kulturen menschlicher Knochenmarkszellen gezeigt werden , dass Epoetin alfa spezifisch die Erythropoese stimuliert und die Leukopoese nicht beeinflusst . ||| It could be shown with the aid of cell cultures of human bone marrow cells that epoetin alfa stimulates erythropoiesis specifically and does not affect leucopoiesis .
Zytotoxische Wirkungen von Epoetin alfa auf Knochenmarkszellen konnten nicht beobachtet werden . ||| Cytotoxic actions of epoetin alfa on bone marrow cells could not be detected .
In drei placebokontrollierten Studien erhielten 721 Tumorpatienten eine nicht-platinhaltige Chemotherapie : 389 Patienten mit Hämoblastosen ( 221 multiple Myelome , 144 Non-Hodgkin- Lymphome und 24 weitere Hämoblastosen ) und 332 Patienten mit soliden Tumoren ( 172 Mammakarzinome , 64 gynäkologische Tumore , 23 Bronchialkarzinome , 22 Prostatakarzinome , 21 gastrointestinale Karzinome und 30 weitere ) . ||| 68 721 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included in three placebo-controlled studies , 389 patients with haematological malignancies ( 221 multiple myeloma , 144 non-Hodgkin 's lymphoma , and 24 other haematological malignancies ) and 332 with solid tumours ( 172 breast , 64 gynaecological , 23 lung , 22 prostate , 21 gastro-intestinal , and 30 other tumour types ) .
In zwei großen , offenen Studien wurden 2697 Tumorpatienten mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie eingeschlossen : 1895 Patienten mit soliden Tumoren ( 683 Mammakarzinome , 260 Bronchialkarzinome , 174 gynäkologische Tumoren , 300 gastrointestinale Tumoren und 478 andere ) und 802 Patienten mit Hämoblastosen . ||| In two large , open-label studies , 2697 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included , 1895 with solid tumours ( 683 breast , 260 lung , 174 gynaecological , 300 gastro-intestinal , and 478 other tumour types ) and 802 with haematological malignancies .
In einer prospektiven , randomisierten , doppelblinden , placebokontrollierten Studie , die an 375 anämischen Patienten mit verschiedenen nicht-myeloischen Tumoren mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie durchgeführt wurde , zeigte sich eine signifikante Reduktion der anämiebedingten Folgeerscheinungen ( z.B . Fatigue/Erschöpfung , verminderte Leistungsfähigkeit und Aktivitätseinschränkung ) . Diese Folgeerscheinungen wurden mit folgenden Instrumenten und Skalen ermittelt : ||| In a prospective , randomised , double-blind , placebo-controlled trial conducted in 375 anaemic patients with various non-myeloid malignancies receiving non-platinum chemotherapy , there was a significant reduction of anaemia-related sequelae ( e. g. fatigue , decreased energy , and activity reduction ) , as measured by the following instruments and scales :
Functional Assessment of Cancer Therapy Anemia ( FACT-An ) General Scale , FACT-An Fatigue Scale und Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) . ||| Functional Assessment of Cancer Therapy- Anaemia ( FACT-An ) general scale , FACT-An fatigue scale , and Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) .
Zwei weitere , kleinere , randomisierte , placebokontrollierte Studien konnten keine signifikante Verbesserung der mit EORTC-QLQ-C30 Scale oder CLAS ermittelten Lebensqualität zeigen . ||| Two other smaller , randomised , placebo-controlled trials failed to show a significant improvement in quality of life parameters on the EORTC-QLQ-C30 scale or CLAS , respectively .
Erythropoetin ist ein Wachstumsfaktor , der in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregt . ||| Erythropoietin is a growth factor that primarily stimulates red cell production .
Erythropoetinrezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Überleben und Tumorprogression wurden in fünf großen kontrollierten Studien mit insgesamt 2833 Patienten untersucht ; vier dieser Studien waren doppelblinde placebokontrollierte Studien und ||| Survival and tumour progression have been examined in five large controlled studies involving a total of 2833 patients , of which four were double-blind placebo-controlled studies and one was an open- label study .
73 eine war eine offene Studie . In die Studien wurden entweder Patienten aufgenommen , die eine Chemotherapie erhielten ( zwei Studien ) , oder es wurden Patientenpopulationen untersucht , bei denen Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) nicht indiziert sind : Anämie bei Tumorpatienten , die keine Chemotherapie erhielten , und Patienten mit Kopf-Hals-Tumoren , die eine Strahlentherapie erhielten . ||| The studies either recruited patients who were being treated with chemotherapy ( two studies ) or used patient populations in which erythropoiesis stimulating agents are not indicated : anaemia in patients with cancer not receiving chemotherapy , and head and neck cancer patients receiving radiotherapy .
In zwei Studien war die Hämoglobin-Zielkonzentration > 13 g/dl , in den anderen drei Studien 12 - 14 g/dl . ||| The target haemoglobin concentration in two studies was > 13 g/ dl ; in the remaining three studies it was 12 - 14 g/ dl .
In der offenen Studie bestand kein Unterschied im Gesamtüberleben zwischen den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und den Kontrollpatienten . ||| In the open-label study there was no difference in overall survival between patients treated with recombinant human erythropoietin and controls .
In den vier placebokontrollierten Studien lag die Hazard Ratio für das Gesamtüberleben zwischen 1,25 und 2,47 zugunsten der Kontrollen . ||| In the four placebo-controlled studies the hazard ratios for overall survival ranged between 1.25 and 2.47 in favour of controls .
In diesen Studien zeigte sich bei den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten mit einer Anämie aufgrund verschiedener häufiger Malignome konsistent eine ungeklärte , statistisch signifikant höhere Sterblichkeit als bei den Kontrollen . ||| These studies have shown an consistent unexplained statistically significant excess mortality in patients who have anaemia associated with various common cancers who received recombinant human erythropoietin compared to controls .
Das Gesamtüberleben in den Studien konnte nicht durch Unterschiede in der Inzidenz von Thrombosen und damit zusammenhängenden Komplikationen bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und bei Kontrollen zufriedenstellend erklärt werden . ||| Overall survival outcome in the trials could not be statisfactorily explained by differences in the incidence of thrombosis and related complications between those given recombinant human erythropoietin and those in the control group .
Es wurde auch ein systematisches Review mit über 9000 Tumorpatienten , die an 57 klinischen Studien teilnahmen , durchgeführt . ||| A systematic review has also been performed involving more than 9000 cancer patients participating in 57 clinical trials .
Die Metaanalyse der Daten zum Gesamtüberleben ergab eine Punktschätzung der Hazard Ratio von 1,08 zugunsten der Kontrollen ( 95%-Konfidenzintervall : ||| Meta-analysis of overall survival data produced a hazard ratio point estimate of 1.08 in favour of controls ( 95 % CI :
0,99- 1,18 ; 42 Studien und 8167 Patienten ) . ||| 0.99 , 1,18 ; 42 trials and 8167 patients ) .
Es wurde ein erhöhtes relatives Risiko für thromboembolische Ereignisse ( RR 1,67 ; 95%-Konfidenzintervall : ||| An increased relative risk of thromboembolic events ( RR 1.67 , 95 % CI :
1,35-2,06 ; 35 Studien und 6769 Patienten ) bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten beobachtet . ||| 1.35 , 2.06 , 35 trials and 6769 patients ) was observed in patients treated with recombinant human erythropoietin .
Es besteht ein erhöhtes Risiko für thromboembolische Ereignisse bei Tumorpatienten , die mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelt werden , und eine negative Auswirkung auf das Gesamtüberleben kann nicht ausgeschlossen werden . ||| There is an increased risk for thromboembolic events in patients with cancer treated with recombinant human erythropoietin and a negative impact on overall survival cannot be excluded .
Es ist nicht geklärt , wie weit sich diese Ergebnisse auf die Anwendung von rekombinantem humanen Erythropoetin bei Tumorpatienten , die mit Chemotherapie behandelt werden mit dem Ziel , einen Hämoglobinwert unter 13 g/dl zu erreichen , übertragen lassen , da zu wenige Patienten mit diesen Charakteristika in den überprüften Daten eingeschlossen waren . ||| The extent to which these outcomes might apply to the administration of recombinant human erythropoietin to patients with cancer , treated with chemotherapy to achieve haemoglobin concentrations less than 13 g/ dl , is unclear because few patients with these characteristics were included in the data reviewed .
Epoetin-alfa-Bestimmungen nach wiederholter intravenöser Applikation zeigten eine Halbwertszeit von etwa 4 Stunden bei gesunden Probanden und eine etwas verlängerte Halbwertszeit von etwa 5 Stunden bei Patienten mit Niereninsuffizienz . ||| Measurement of epoetin alfa following multiple dose intravenous administration revealed a half-life of approximately 4 hours in normal volunteers and a somewhat more prolonged half-life in renal failure patients , approximately 5 hours .
Über eine Halbwertszeit von annähernd 6 Stunden wurde bei Kindern berichtet . ||| A half-life of approximately 6 hours has been reported in children .
Nach subkutaner Injektion sind die Serumspiegel von Epoetin alfa viel niedriger als die Serumspiegel , die nach intravenöser Injektion erreicht werden . ||| Following subcutaneous injection , serum levels of epoetin alfa are much lower than the levels achieved following intravenous injection , the levels increase slowly and reach a peak between 12 and
Die Spiegel steigen langsam an und erreichen ein Maximum nach 12 bis 18 Stunden . ||| 69 18 hours postdose .
Das Maximum liegt immer deutlich unter demjenigen , das nach intravenöser Applikation erreicht wird ( etwa 1/20 des Wertes ) . ||| The peak is always well below the peak achieved using the intravenous route ( approximately 1/ 20th of the value ) .
Es gibt keine Kumulation : die Serumspiegel bleiben gleich , unabhängig davon , ob sie 24 Stunden nach der ersten Gabe oder 24 Stunden nach der letzten Gabe bestimmt werden . ||| There is no accumulation : the levels remain the same , whether they are determined 24 hours after the first injection or 24 hours after the last injection .
Für die subkutane Anwendung ist die Halbwertszeit schwer zu bestimmen . Sie wird auf etwa 24 Stunden geschätzt . ||| The half-life is difficult to evaluate for the subcutaneous route and is estimated about 24 hours .
Die Bioverfügbarkeit von subkutan injiziertem Epoetin alfa beträgt ca. 20 % der intravenösen Gabe . ||| The bioavailability of subcutaneous injectable epoetin alfa is much lower than that of the intravenous medicinal product : approximately 20 % .
In einigen präklinischen Toxizitätsstudien an Hunden und Ratten , nicht jedoch bei Affen , war die Epoetin-alfa-Therapie mit subklinischer Knochenmarkfibrose assoziiert . ( Knochenmarkfibrose ist eine bekannte Komplikation der chronischen Niereninsuffizienz beim Menschen und könnte auf einen sekundären Hyperparathyreoidismus oder unbekannte Faktoren zurückzuführen sein . ||| In some preclinical toxicological studies in dogs and rats , but not in monkeys , epoetin alfa therapy was associated with subclinical bone marrow fibrosis ( bone marrow fibrosis is a known complication of chronic renal failure in humans and may be related to secondary hyperparathyroidism or unknown factors .
In einer Studie an Hämodialysepatienten , die drei Jahre mit Epoetin alfa behandelt wurden , war die Inzidenz der Knochenmarkfibrose gegenüber der Kontrollgruppe mit Dialysepatienten , die nicht mit Epoetin alfa behandelt wurden , nicht erhöht ) . ||| The incidence of bone marrow fibrosis was not increased in a study of haemodialysis patients who were treated with epoetin alfa for 3 years compared to a matched control group of dialysis patients who had not been treated with epoetin alfa . ) .
74 In tierexperimentellen Studien mit annähernd der 20fachen der zur Anwendung beim Menschen empfohlenen Wochendosis führte Epoetin alfa zu vermindertem fötalem Körpergewicht , zu einer Verzögerung der Ossifikation und zu einem Anstieg der fötalen Sterblichkeit . ||| In animal studies , epoetin alfa has been shown to decrease foetal body weight , delay ossification and increase foetal mortality when given in weekly doses of approximately 20 times the recommended human weekly dose .
Es wird angenommen , dass dies auf eine verminderte maternale Gewichtszunahme zurückzuführen ist . ||| These changes are interpreted as being secondary to decreased maternal body weight gain .
Epoetin alfa zeigte keinerlei Veränderungen in Mutagenitätstests an Bakterien- und Säugerzellen bzw. im in vivo Mikrokerntest an Mäusen . ||| Epoetin alfa did not show any changes in bacterial and mammalian cell culture mutagenicity tests and an in vivo micronucleus test in mice .
Langzeitstudien zur Kanzerogenität sind nicht durchgeführt worden . ||| Long-term carcinogenicity studies have not been carried out .
In der Literatur gibt es widersprüchliche Berichte bezüglich einer tumorproliferierenden Wirkung von Erythropoetinen . ||| There are conflicting reports in the literature regarding whether erythropoietins may play a major role as tumour proliferators .
Diese Berichte stützen sich auf in vitro Befunde mit Zellen aus humanen Tumorgewebsproben , die für die klinische Situation aber von unsicherer Signifikanz sind . ||| These reports are based on in vitro findings from human tumour samples , but are of uncertain significance in the clinical situation .
Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat ( Ph.Eur. ) Natriumchlorid Glycin Polysorbat 80 Wasser für Injektionszwecke Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) ||| Sodium dihydrogen phosphate dihydrate Disodium phosphate dihydrate Sodium chloride Glycine Polysorbate 80 Water for injections Hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) Sodium hydroxide ( for pH-adjustment )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products .
Kühl lagern und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
Im Rahmen der ambulanten Anwendung kann der Patient Abseamed einmalig für einen Zeitraum von maximal 3 Tagen außerhalb des Kühlschrankes und nicht über 25 °C lagern . ||| 70 For the purpose of ambulatory use , the patient may remove Abseamed from the refrigerator and store it not above 25°C for one single period of up to 3 days.
Fertigspritzen ( Glasart Typ 1 ) mit Kolben ( teflonüberzogener Gummi ) , versiegelt in einer Blisterpackung . ||| Pre-filled syringes ( glass type I ) with plunger ( Teflon-faced rubber ) sealed in a blister .
Die Spritzen enthalten 0,5 ml ( 5000 I.E. ) Lösung . ||| The syringes contain 0.5 ml ( 5000 IU ) of solution .
Die Spritzen sind mit Graduierungsringen versehen und das Füllvolumen wird durch ein aufgeklebtes Etikett angezeigt , so dass , falls nötig , die Abmessung von Teilmengen möglich ist . ||| Syringes are embossed with graduation rings and the filling volume is indicated by a stick-on label in order to enable partial use if required .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
75 6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
- wenn die Lösung trüb ist oder Partikel enthält ||| - if the solution is cloudy or there are particles in it .
- wenn die Lösung versehentlich eingefroren wurde . ||| - if the solution has been accidentally frozen .
Die Fertigspritzen sind applikationsfertig ( siehe Abschnitt 4.2 - Hinweise zur Anwendung ) . ||| The pre-filled syringes are ready to use ( see section 4.2 Method of administration ) .
Nach Injektion der notwendigen Menge Lösung aus der Fertigspritze muss der restliche Inhalt verworfen werden . ||| After injection of the necessary amount of the solution from the pre-filled syringe , discard any remaining contents .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn
EU/1/07/412/009 EU/1/07/412/010 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 009 EU/ 1/ 07/ 412/ 010
Abseamed 6000 I.E./0,6 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 6000 IU/ 0.6 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Jeder ml Lösung enthält 10 000 I.E. Epoetin alfa* entsprechend 84,0 Mikrogramm pro ml . 1 Fertigspritze mit 0,6 ml enthält 6000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 50,4 Mikrogramm Epoetin alfa . ||| Each ml of solution contains 10 000 IU of epoetin alfa* corresponding to 84.0 micrograms per ml 1 pre-filled syringe of 0.6 ml contains 6000 international units ( IU ) corresponding to 50.4 micrograms epoetin alfa
*Hergestellt durch rekombinante DNA-Technologie in einer CHO-Zelllinie ||| * Produced in CHO cell line by recombinant DNA technology
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Injektionslösung in einer Fertigspritze ( Injektionszubereitung ) ||| Solution for injection in a pre-filled syringe ( injection )
Behandlung der symptomatischen Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen . ||| Treatment of symptomatic anaemia associated with chronic renal failure ( CRF ) in adult and paediatric patients :
- Behandlung der Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen unter ||| - Treatment of anaemia associated with chronic renal failure in paediatric and adult patients on
Hämodialysebehandlung und bei Erwachsenen unter Peritonealdialysebehandlung ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| haemodialysis and adult patients on peritoneal dialysis ( See section 4.4 ) .
- Behandlung der schweren symptomatischen renalen Anämie bei Erwachsenen mit ||| - Treatment of severe anaemia of renal origin accompanied by clinical symptoms in adult patients
Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| with renal insufficiency not yet undergoing dialysis ( See section 4.4 ) .
Behandlung der Anämie und Reduktion des Transfusionsbedarfs bei Erwachsenen mit soliden Tumoren , malignen Lymphomen oder multiplem Myelom , die eine Chemotherapie erhalten und bei denen das Risiko einer Transfusion aufgrund des Allgemeinzustandes ( beispielsweise kardiovaskulärer Status , vorbestehende Anämie bei Beginn der Chemotherapie ) besteht . ||| Treatment of anaemia and reduction of transfusion requirements in adult patients receiving chemotherapy for solid tumours , malignant lymphoma or multiple myeloma , and at risk of transfusion as assessed by the patient 's general status ( e. g. cardiovascular status , pre-existing anaemia at the start of chemotherapy ) .
Abseamed kann zur Steigerung der autologen Blutgewinnung bei Patienten angewendet werden , die an einem Eigenblutspendeprogramm teilnehmen . ||| Abseamed can be used to increase the yield of autologous blood from patients in a predonation programme .
Die Anwendung in dieser Indikation muss gegenüber dem Risiko thromboembolischer Ereignisse abgewogen werden . ||| Its use in this indication must be balanced against the reported risk of thromboembolic events .
Die Behandlung sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( Hämoglobin [ Hb ] 10 - 13 g/dl [ 6,2 - 8,1 mmol/l ] , kein Eisenmangel ) durchgeführt werden , falls blutsparende Maßnahmen nicht verfügbar oder unzureichend sind , bei geplanten größeren operativen Eingriffen , die einen großen Blutvolumenersatz fordern ( 4 oder mehr Einheiten Blut bei Frauen ; 5 oder mehr Einheiten Blut bei Männern ) . ||| Treatment should only be given to patients with moderate anaemia ( haemoglobin ( Hb ) 10 13 g/ dl [ 6.2 8.1 mmol/ l ] , no iron deficiency ) , if blood saving procedures are not available or insufficient when the scheduled major elective surgery requires a large volume of blood ( 4 or more units of blood for females or 5 or more units for males ) .
Zur Reduktion von Fremdblut kann Abseamed vor einem großen elektiven orthopädischen Eingriff bei Erwachsenen ohne Eisenmangel angewendet werden , bei denen ein hohes Risiko von Transfusionskomplikationen zu erwarten ist . ||| Abseamed can be used to reduce exposure to allogeneic blood transfusions in adult non-iron deficient patients prior to major elective orthopaedic surgery , having a high perceived risk for transfusion complications .
Es sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( z. B. ||| Use should be restricted to patients with moderate anaemia ( e. g.
Hb 10-13 g/dl ) und einem erwarteten Blutverlust von 900-1800 ml angewendet werden , die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können . ||| Hb 10 - 13 g/ dl ) who do not have an autologous predonation programme available and with an expected blood loss of 900 to 1800 ml .
77 4.2 Dosierung , Art und Dauer der Anwendung ||| 4.2 Posology and method of administration
Die Behandlung mit Abseamed muss unter Aufsicht von Ärzten eingeleitet werden , die Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit den oben genannten Indikationen haben . ||| Treatment with Abseamed has to be initiated under the supervision of physicians experienced in the management of patients with the above indications .
Behandlung der symptomatischen Anämie bei Kindern und Erwachsenen mit chronischer Niereninsuffizienz : ||| Treatment of symptomatic anaemia in adult and paediatric chronic renal failure patients :
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf das Arzneimittel ausschließlich intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| In patients with chronic renal failure the medicinal product has to be administered intravenously ( see section 4.4 ) .
Die Hämoglobin-Zielkonzentration liegt zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) , außer bei pädiatrischen Patienten , bei denen die Hämoglobinkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegen sollte . ||| The haemoglobin concentration aimed for is between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) , except in paediatric patients in whom the haemoglobin concentration should be between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und -folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Abseamed sollte intravenös gegeben werden , damit die Hämoglobinkonzentration nicht über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) steigt . ||| Abseamed should be administered intravenously in order to increase haemoglobin to not greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein Anstieg des Hämoglobins um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) über einen Zeitraum von vier Wochen sollte vermieden werden . ||| A rise in haemoglobin of greater than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) over a four week period should be avoided .
Bei einem solchen Anstieg sollte eine Dosisanpassung entsprechend der nachfolgenden Beschreibung gewählt werden . ||| If it occurs , appropriate dose adjustments should be made as provided .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin- Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management , with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Bei pädiatrischen Patienten liegt die empfohlene Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) . ||| In paediatric patients the recommended target haemoglobin range is between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be avoided .
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder wenn der dauerhafte Hämoglobinwert 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , ist die Epoetin-alfa-Dosis um 25 % zu reduzieren . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the sustained haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) reduce the epoetin alfa dose by 25 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa- Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and then reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous level .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämie und der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of anaemia and of the symptoms of anaemia .
Vor und während der Behandlung sollte der Eisenstatus überprüft werden und gegebenenfalls eine Eisensubstitution erfolgen . ||| Iron status should be evaluated prior to and during treatment and iron supplementation administered if necessary .
Zusätzlich sollten andere Ursachen einer Anämie , z. B. Vitamin-B12- oder Folsäuremangel vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie ausgeschlossen werden . Bei Nichtansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie können folgende Ursachen in Betracht kommen : ||| In addition , other causes of anaemia , such as vitamin B12 or folate deficiency , should be excluded before instituting therapy with epoetin alfa .
Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , interkurrente Infekte , Entzündungen oder Verletzungen , okkulter Blutverlust , Hämolyse und Knochenmarkfibrose jeglicher Genese . ||| Non response to epoetin alfa therapy may have the following causes : iron , folate , or vitamin B12 deficiency ; aluminium intoxication ; intercurrent infections ; inflammatory or traumatic episodes ; occult blood loss ; haemolysis , and bone marrow fibrosis of any origin .
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of at least four weeks .
Jede Erhöhung oder Reduktion der Dosis sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen . ||| At each step , the increase or reduction in dose should be of 25 IU/ kg 3 times per week .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Die empfohlene wöchentliche Gesamtdosis liegt zwischen 75 und 300 I.E./kg mittels intravenöser Applikation . ||| The recommended total weekly dose is between 75 and 300 IU/ kg given by the intravenous route .
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6 g/dl oder < 3,75 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 8 g/dl oder > 5 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6 g/ dl or or
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . Jede Dosisanpassung sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of 25 IU/ kg 3 times per week at intervals of at least 4 weeks until the desired goal is achieved .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . Hb between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Im Allgemeinen benötigen Kinder unter 30 kg höhere Erhaltungsdosen als Kinder über 30 kg und Erwachsene . ||| Generally , children under 30 kg require higher maintenance doses than children over 30 kg and adults .
In klinischen Prüfungen wurden nach sechsmonatiger Behandlung die folgenden Erhaltungsdosen festgestellt : ||| The following maintenance doses were observed in clinical trials after 6 months of treatment :
Dosis ( I.E./kg gegeben 3 x/Woche ) Gewicht ( kg ) < 10 kg 10 - 30 > 30 ||| Weight ( kg )
Erhaltungsdosis 75 - 150 60 - 150 30 - 100 ||| Usual maintenance dose 75 - 150 60 - 150 30 - 100
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6,8 g/dl oder < 4,25 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 6,8 g/dl oder > 4,25 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6.8 g/ dl or or
Anfangsdosis von 50 I.E./kg zweimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 2 times per week by the intravenous route .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 25 und 50 I.E./kg zweimal pro Woche , verteilt auf zwei gleich große Injektionen . ||| Maintenance dose between 25 and 50 IU/ kg 2 times per week into 2 equal injections .
Noch nicht dialysepflichtige Erwachsene mit Niereninsuffizienz : ||| Adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis :
Anfangsdosis 50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation , falls notwendig mit einer Dosissteigerung von 25 I.E./kg ( dreimal pro Woche ) , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist ( dieses sollte in Schritten von wenigstens 4 Wochen erfolgen ) . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route , followed if necessary by a dose increase with 25 IU/ kg increments ( 3 times per week ) until the desired goal is achieved ( this should be done in steps of at least four weeks ) .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 17 und 33 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Maintenance dose between 17 and 33 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Die maximale Dosis sollte 200 I.E./kg dreimal pro Woche nicht überschreiten . ||| The maximum dose should not exceed 200 IU/ kg 3 times per week .
B. Hämoglobinkonzentration 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) ) sollte die Behandlung mit Epoetin alfa mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| Epoetin alfa should be administered by the subcutaneous route to patients with anaemia ( e. g. haemoglobin concentration 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und - folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin-Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be
Das Vorgehen für die entsprechende Dosisanpassung , wenn Hämoglobinwerte über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) beobachtet werden , wird nachfolgend beschrieben . ||| 74 avoided ; guidance for appropriate dose adjustment for when haemoglobin values exceeding 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) are observed are described below .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of the symptoms of anaemia .
Nach Beendigung der Chemotherapie sollte die Behandlung mit Epoetin alfa einen Monat lang fortgesetzt werden . ||| Epoetin alfa therapy should continue until one month after the end of chemotherapy .
Die Anfangsdosis beträgt 150 I.E./kg subkutan dreimal pro Woche gegeben . ||| The initial dose is 150 IU/ kg given subcutaneously 3 times per week .
Alternativ kann Epoetin alfa auch einmal wöchentlich subkutan mit einer Initialdosis von 450 I.E./kg angewendet werden . ||| Alternatively , epoetin alfa can be administered at an initial dose of 450 IU/ kg subcutaneously once weekly .
Wenn nach 4 Behandlungswochen der Hämoglobinwert um mindestens 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis von 150 I.E./kg dreimal pro Woche oder 450 I.E./kg einmal pro Woche beibehalten werden . ||| If haemoglobin has increased by at least 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl above baseline after 4 weeks of treatment , the dose should remain at 150 IU/ kg 3 times a week or 450 IU/ kg once weekly .
Wenn der Hämoglobinanstieg < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) und die Retikulozytenzahl < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis auf 300 I.E./kg dreimal pro Woche angehoben werden . ||| If the haemoglobin increase is < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , increase the dose to 300 IU/ kg 3 times per week .
Wenn nach weiteren 4 Behandlungswochen mit 300 I.E./kg dreimal pro Woche der Hämoglobinwert um 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl angestiegen ist , sollte die Dosis von 300 I.E./kg dreimal pro Woche beibehalten werden . ||| If after an additional 4 weeks of therapy at 300 IU/ kg 3 times per week , the haemoglobin has increased 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl the dose should remain at 300 IU/ kg 3 times per week .
Ist dagegen der Hämoglobinwert um < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) bzw. die Retikulozytenzahl um < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen , ist ein Ansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie unwahrscheinlich und die Behandlung sollte abgebrochen werden . ||| However , if the haemoglobin has increased < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , response to epoetin alfa therapy is unlikely and treatment should be discontinued .
80 Die empfohlene Dosierung wird in folgendem Diagramm beschrieben : ||| The recommended dosing regimen is described in the following diagram :
150 I.E./kg 3 x/Woche oder 450 I.E./kg 1 x/Woche ||| 75 150 IU/ kg 3x/ week or 450 IU/ kg once weekly
Retikulozytenzahl-Anstieg 40.000/µl oder Hb-Anstieg 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase 40,000/ µl or Hb increase 1 g/ dl
Retikulozytenzahl-Anstieg < 40.000/µl und Hb-Anstieg < 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase < 40,000/ µl and Hb increase < 1 g/ dl
Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten : ||| Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl :
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , sollte die Dosis um ca. 25 - 50 % reduziert werden . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) , the dose should be reduced by approximately 25 to 50 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa-Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and than reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous dose .
Erwachsene chirurgische Patienten in einem autologen Blutspendeprogramm : ||| Adult surgery patients in an autologous predonation programme :
Abseamed sollte intravenös appliziert werden . ||| Abseamed should be given by the intravenous route .
Die Verabreichung von Abseamed sollte jeweils nach Abschluss der Eigenblutspende erfolgen . ||| At the time of donating blood , Abseamed should be administered after the completion of the blood donation procedure .
Patienten mit leichter Anämie ( Hämatokrit 33 - 39 % ) , bei welchen die vorsorgliche Einlagerung von 4 Blutkonserven erforderlich ist , sollten Abseamed in einer Dosis von 600 I.E./kg Körpergewicht zweimal wöchentlich für 3 Wochen vor dem operativen Eingriff erhalten . ||| Mildly anaemic patients ( haematocrit of 33 - 39 % ) requiring predeposit of 4 units of blood should be treated with Abseamed at a dose of 600 IU/ kg body weight 2 times weekly for 3 weeks prior to surgery .
Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . ||| Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . 200 mg oral elemental iron daily ) throughout the course of treatment .
Mit der Eisensubstitution sollte so früh wie möglich - z.B. einige Wochen vor Beginn des autologen Blutspendeprogramms - begonnen werden , damit vor Beginn der Abseamed-Therapie große Eisenreserven zur Verfügung stehen . ||| Iron supplementation should be started as soon as possible , even several weeks prior to initiating the autologous predeposit , in order to achieve high iron stores prior to starting Abseamed therapy .
Behandlung von Erwachsenen , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist : ||| Treatment of adult patients scheduled for major elective orthopaedic surgery :
Die Anwendung sollte mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| The subcutaneous route of administration should be used .
81 Die empfohlene Dosierung beträgt 600 I.E./kg Epoetin alfa , die einmal wöchentlich über drei Wochen ( Tag 21 , 14 und 7 ) vor dem operativen Eingriff und am Tag des Eingriffs ( Tag 0 ) gegeben werden sollte . ||| 76 The recommended dose is 600 IU/ kg epoetin alfa , given weekly for three weeks ( days 21 , 14 and 7 ) prior to surgery and on the day of surgery ( day 0 ) .
Falls medizinisch indiziert , kann die präoperative Zeit auf weniger als drei Wochen verkürzt werden . Hierbei sollte Epoetin alfa präoperativ 300 I.E./kg an jeweils 10 aufeinanderfolgenden Tagen vor , am Tag des Eingriffs sowie 4 Tage unmittelbar danach gegeben werden . ||| In cases where there is a medical need to shorten the lead time before surgery to less than three weeks , 300 IU/ kg epoetin alfa should be given daily for 10 consecutive days prior to surgery , on the day of surgery and for four days immediately thereafter .
Wenn präoperativ bei einer hämatologischen Kontrolluntersuchung der Hämoglobinwert 15 g/dl ist , sollten keine weiteren Epoetin-alfa-Gaben mehr erfolgen . ||| When performing haematologic assessments during the preoperative period , if the haemoglobin level reaches 15 g/ dl , or higher , administration of epoetin alfa should be stopped and further doses should not be given .
Es sollte sichergestellt werden , dass bei Therapiebeginn bei den Patienten kein Eisenmangel vorliegt . ||| Care should be taken to ensure that at the outset of the treatment patients are not iron deficient .
Alle Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollten während der gesamten Behandlung eine ausreichende Eisensubstitution ( z. B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) erhalten . ||| All patients being treated with epoetin alfa should receive adequate iron supplementation ( e. g. oral iron substitution of 200 mg Fe2+ daily ) throughout the course of epoetin alfa treatment .
Um ausreichende Eisenreserven zu erhalten , sollte mit einer Eisensubstitution vor der Epoetin-alfa- Therapie begonnen werden . ||| Iron supplementation should be started prior to epoetin alfa therapy , to achieve adequate iron stores .
Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . ||| Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . Administer the amount required .
Dieses Arzneimittel darf nicht als intravenöse Infusion gegeben oder mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| This medicinal product must not be administered by intravenous infusion , or mixed with other medicinal products .
Intravenöse Injektion : in Abhängigkeit von der Gesamtdosis über mindestens eine bis fünf Minuten . ||| Intravenous injection : over at least one to five minutes , depending on the total dose .
Bei Hämodialyse-Patienten kann während der Dialyse eine Bolusinjektion über einen geeigneten Venenzugang in die Dialyseleitung gegeben werden . ||| In haemodialysed patients , a bolus injection may be given during the dialysis session through a suitable venous port in the dialysis line .
Alternativ kann die Injektion am Ende der Dialyse über den Schlauch einer Fistelnadel gegeben werden , gefolgt von 10 ml isotonischer Kochsalzlösung , um den Schlauch zu spülen und eine ausreichende Injektion des Arzneimittels in den Kreislauf sicherzustellen . ||| Alternatively , the injection can be given at the end of the dialysis session via the fistula needle tubing , followed by 10 ml of isotonic saline to rinse the tubing and ensure satisfactory injection of the product into the circulation .
Bei Patienten , die auf die Behandlung mit grippeähnlichen Symptomen reagieren , ist eine langsamere Injektion vorzuziehen . ||| A slower injection is preferable in patients who react to the treatment with flu-like symptoms .
Subkutane Injektion : ein Maximalvolumen von 1 ml an einer Injektionsstelle sollte im Allgemeinen nicht überschritten werden . ||| Subcutaneous injection : a maximum volume of 1 ml at one injection site should generally not be exceeded .
Bei größeren Volumen sollte mehr als eine Injektionsstelle gewählt werden . ||| In case of larger volumes , more than one site should be chosen for the injection .
Die Injektionen werden in den Oberschenkel oder die vordere Bauchwand gegeben . ||| The injections are given in the thighs or the anterior abdominal wall .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf Abseamed nicht subkutan angewendet werden ! ||| In chronic renal failure patients Abseamed has not to be administered subcutaneously !
Das Arzneimittel muss intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 - Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz ) . ||| The intravenous route has to be used ( please see section 4.4 - chronic renal failure patients ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Patienten , die unter der Behandlung mit irgendeinem Erythropoetin an einer Erythroblastopenie ( Pure Red Cell Aplasia , PRCA ) erkranken , sollten kein Abseamed oder ein anderes Erythropoetin erhalten ( siehe Abschnitt 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| Patients who develop Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) following treatment with any erythropoietin should not receive Abseamed or any other erythropoietin ( see section 4.4 - Pure Red Cell Aplasia ) .
In der Indikation Steigerung der autologen Blutgewinnung : Herzinfarkt oder Schlaganfall innerhalb eines Monats vor der Behandlung , instabile Angina pectoris , erhöhtes Risiko für tiefe Venenthrombosen ( z.B. anamnestisch bekannte venöse Thromboembolien ) . ||| In the indication increasing the yield of autologous blood : myocardial infarction or stroke in the month preceding treatment , unstable angina pectoris , increased risk of deep venous thrombosis such as history of venous thromboembolic disease .
Patienten , bei denen keine adäquate Thromboseprophylaxe durchgeführt werden kann . ||| Patients who for any reason cannot receive adequate antithrombotic prophylaxis .
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind und die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können , ist die Anwendung von Epoetin alfa bei folgenden Vor- , Begleit- oder Grunderkrankungen kontraindiziert : schwere koronare Herzkrankheit , periphere arterielle Verschlusskrankheit , vaskuläre Erkrankung der Karotiden oder zerebrovaskuläre Erkrankung ; bei Patienten mit vor kurzem eingetretenem Herzinfarkt oder zerebrovaskulärem Ereignis . ||| The use of epoetin alfa in patients scheduled for major elective orthopaedic surgery and not participating in an autologous blood predonation programme is contraindicated in patients with severe coronary , peripheral arterial , carotid or cerebral vascular disease , including patients with recent myocardial infarction or cerebral vascular accident .
82 4.4 Besondere Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung ||| 4.4 Special warnings and precautions for use
Bei allen Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollte der Blutdruck engmaschig überwacht und gegebenenfalls behandelt werden . ||| In all patients receiving epoetin alfa , blood pressure should be closely monitored and controlled as necessary .
Epoetin alfa sollte mit Vorsicht angewendet werden bei unbehandeltem , unzureichend behandeltem oder schlecht einstellbarem Bluthochdruck . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of untreated , inadequately treated
Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . ||| Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . It may be necessary to add or increase antihypertensive treatment .
Ist der Blutdruck nicht kontrollierbar , sollte die Epoetin-alfa-Behandlung beendet werden . ||| If blood pressure cannot be controlled , epoetin alfa treatment should be discontinued .
Epoetin alfa sollte bei Epilepsie und chronischer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of epilepsy and chronic liver failure .
Während der Epoetin-alfa-Behandlung kann es innerhalb des Normbereiches zu einem leichten dosisabhängigen Anstieg der Thrombozytenzahl kommen . ||| There may be a moderate dose-dependent rise in the platelet count within the normal range during treatment with epoetin alfa .
Dieser ist bei fortgesetzter Behandlung rückläufig . ||| This regresses during the course of continued therapy .
Es wird empfohlen , die Thrombozytenzahl während der ersten 8 Wochen der Behandlung regelmäßig zu überwachen . ||| It is recommended that the platelet count is regularly monitored during the first 8 weeks of therapy .
Alle anderen Anämieursachen ( Eisenmangel , Hämolyse , Blutverlust , Vitamin-B12- oder Folsäuremangel ) sollten berücksichtigt und vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie behandelt werden . ||| All other causes of anaemia ( iron deficiency , haemolysis , blood loss , vitamin B12 or folate deficiencies ) should be considered and treated prior to initiating therapy with epoetin alfa .
In den meisten Fällen wird der Serumferritinwert simultan zum Anstieg des Hämatokritwertes abfallen . ||| In most cases , the ferritin values in the serum fall simultaneously with the rise in packed cell volume .
Um ein optimales Ansprechen auf Epoetin alfa zu erzielen , müssen ausreichende Eisenspeicher gewährleistet sein : ||| In order to ensure optimum response to epoetin alfa , adequate iron stores should be assured :
- Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für ||| - Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für 200 - 300 mg Fe2+/ day orally ( 100 - 200 mg Fe2+/ day for paediatric
Kinder ) , wird für Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz empfohlen , deren Serumferritinspiegel unter 100 ng/ml liegt . ||| patients ) is recommended for chronic renal failure patients whose serum ferritin levels are below 100 ng/ ml
- Orale Eisensubstitution mit 200 - 300 mg Fe2+/Tag wird für alle Tumorpatienten empfohlen , ||| - oral iron substitution of 200 - 300 mg Fe2+/ day is recommended for all cancer patients whose
Alle genannten zusätzlichen Anämieursachen sollten sorgfältig bei Tumorpatienten bei der Entscheidung über eine Dosissteigerung von Epoetin alfa berücksichtigt werden . ||| All of these additive factors of anaemia should also be carefully considered when deciding to increase the dose of epoetin alfa in cancer patients .
Fremdblutsparende Maßnahmen sollten immer bei operativen Eingriffen zur Anwendung kommen . ||| Good blood management practices should always be used in the perisurgical setting
Erythroblastopenie ( PRCA ) Sehr selten wurde über das Auftreten einer antikörpervermittelten PRCA nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit subkutanem Erythropoetin berichtet . ||| Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) Antibody-mediated PRCA has been very rarely reported after months to years of subcutaneous erythropoietin treatment .
Bei Patienten mit plötzlichem Wirkverlust , definiert als Verminderung der Hämoglobinwerte ( 1 - 2 g/dl pro Monat ) mit erhöhtem Bedarf an Transfusionen , sollte der Retikulozytenwert bestimmt und die üblichen Ursachen für ein Nichtansprechen ( Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , Infektionen oder Entzündungen , Blutverlust und Hämolyse ) untersucht werden . ||| In patients developing sudden lack of efficacy defined by a decrease in haemoglobin ( 1 to 2 g/ dl per month ) with increased need for transfusions , a reticulocyte count should be obtained and typical causes of non-response ( e. g. iron , folate or , vitamin B12 deficiency , aluminium intoxication , infection or inflammation , blood loss and haemolysis ) should be investigated .
Wenn der Retikulozytenwert , unter Berücksichtigung der Anämie ( d.h. der Retikulozyten Index ) , erniedrigt ist ( < 20.000/mm3 oder < 20.000/Mikroliter oder < 0,5 % ) , die Thrombozyten- und Leukozytenzahlen normal sind , und wenn kein anderer Grund eines Wirkverlustes gefunden wird , sollten die Anti-Erythropoetin-Antikörper bestimmt und eine Untersuchung des Knochenmarks zur Diagnose einer PRCA erwogen werden . ||| If the reticulocyte count corrected for anaemia ( i. e. , the reticulocyte index ) is low ( < 20,000/ mm3 or < 20,000/ microlitre or < 0.5 % ) , platelet and white blood cell counts are normal , and if no other cause of loss of effect has been found , anti-erythropoietin antibodies should be determined and bone marrow examination should be considered for diagnosis of PRCA .
Falls eine anti-Erythropoetin , antikörpervermittelte PRCA vermutet wird , sollte Abseamed sofort abgesetzt werden . ||| If anti-erythropoietin , antibody-mediated PRCA is suspected , therapy with Abseamed should be discontinued immediately .
Aufgrund des Risikos einer Kreuzreaktion sollte keine andere Erythropoetin Therapie begonnen werden . ||| No other erythropoietic therapy should be commenced because of the risk of cross-reaction .
Falls indiziert , sollte der Patient eine geeignete Therapie , wie z. B. Bluttransfusionen , erhalten . ||| Appropriate therapy such as blood transfusions may be given to patients when indicated .
Die Daten zur Immunogenität bei subkutaner Anwendung von Abseamed bei Patienten mit einem Risiko für eine antikörperinduzierte PRCA ( Patienten mit renaler Anämie ) sind nicht ausreichend . ||| Immunogenicity data for subcutaneous use of Abseamed in patients at risk for antibody-induced PRCA , i. e. patients with renal anaemia , are not sufficient .
Bei Patienten mit renaler Anämie muss das Arzneimittel daher intravenös gegeben werden . ||| Therefore , in patients with renal anaemia the medicinal product has to be administered intravenously .
83 Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration recommended in section 4.2 .
In klinischen Studien wurden ein erhöhtes Mortalitätsrisiko und Risiko für schwerwiegende kardiovaskuläre Ereignisse beobachtet , wenn Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) mit einer Hämoglobin- Zielkonzentration von über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gegeben wurden . ||| In clinical trials , an increased risk of death and serious cardiovascular events was observed when erythropoiesis stimulating agents ( ESAs ) were administered to target a haemoglobin of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Kontrollierte klinische Studien haben keinen signifikanten Nutzen gezeigt , der auf die Gabe von Epoetinen zurückzuführen ist , wenn die Hämoglobinkonzentration über den für die Kontrolle der Anämiesymptome und die Vermeidung von Bluttransfusionen erforderliche Konzentration gesteigert wird . ||| Controlled clinical trials have not shown significant benefits attributable to the administration of epoetins when haemoglobin concentration is increased beyond the level necessary to control symptoms of anaemia and to avoid blood transfusion .
Die Hämoglobinspiegel sollten regelmäßig gemessen werden , bis ein stabiler Hämoglobin-Wert erreicht ist . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| The rate of increase in haemoglobin should be approximately 1 g/ dl
Der Hämoglobinanstieg sollte ungefähr 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) pro Monat betragen und sollte 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat nicht überschreiten , um das Risiko einer Zunahme des Bluthochdrucks zu minimieren . ||| 78 ( 0.62 mmol/ l ) per month and should not exceed 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month to minimise risks of an increase in hypertension .
Die Korrektur der Anämie kann zu gesteigertem Appetit und damit zu vermehrter Kalium- und Proteinaufnahme führen . ||| Correction for anaemia may lead to increased appetite , and potassium and protein intake .
Die Dialysemodalitäten müssen daher möglicherweise periodisch angepasst werden , um Harnstoff , Kreatinin und Kalium im gewünschten Bereich zu behalten . ||| Dialysis prescriptions may have to be adjusted periodically to maintain urea , creatinine and potassium in the desired range .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollten die Serumelektrolyte überwacht werden . ||| Serum electrolytes should be monitored in chronic renal failure patients .
Bei erhöhtem oder steigendem Kaliumwert sollte erwogen werden , die Epoetin-alfa-Therapie bis zur Normalisierung der Kaliumwerte zu unterbrechen . ||| If an elevated ( or rising ) serum potassium level is detected then consideration should be given to ceasing epoetin alfa administration until hyperkalaemia has been corrected .
Aufgrund des Anstiegs des Hämatokrits im Rahmen der Epoetin-alfa-Behandlung ist häufig eine Erhöhung der Heparin-Dosis während der Dialyse notwendig . ||| An increase in heparin dose during haemodialysis is frequently required during the course of therapy with epoetin alfa as a result of the increased packed cell volume .
Ein Verschluss des Dialysesystems ist bei nicht optimaler Heparinisierung möglich . ||| Occlusion of the dialysis system is possible if heparinisation is not optimum .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz und klinisch evidenter koronarer Herzerkrankung oder Stauungsinsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure and clinically evident ischaemic heart disease or congestive heart failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration as recommended under section 4.2 .
Nach zur Zeit vorliegenden Erkenntnissen wird durch die Behandlung der Anämie mit Epoetin alfa bei Erwachsenen mit Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind , das Fortschreiten der Niereninsuffizienz nicht beschleunigt . ||| Based on information available to date , correction of anaemia with epoetin alfa in adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis does not accelerate the rate of progression of renal insufficiency .
Erwachsene Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei Tumorpatienten unter Chemotherapie sollte für die Beurteilung der Therapieeffizienz von Epoetin alfa eine 2 - 3-wöchige Verzögerung zwischen Epoetin-alfa-Gabe und der Erythropoetin-Antwort berücksichtigt werden ( Patienten , die möglicherweise transfundiert werden müssen ) . ||| In cancer patients receiving chemotherapy , the 2 - 3 week delay between epoetin alfa administration and the appearance of erythropoietin-induced red cells should be taken into account when assessing if epoetin alfa therapy is appropriate ( patient at risk of being transfused ) .
Der Hämoglobinwert sollte regelmäßig bestimmt werden , bis ein stabiler Wert erreicht ist . Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Wenn der Hb-Anstieg größer ist als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat oder ein Hb-Wert von 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) überschritten wird , muss die Dosis gemäß Abschnitt 4.2 angepasst werden , um das Risiko für mögliche thrombotische Ereignisse zu minimieren ( siehe Abschnitt 4.2 Behandlung von Patienten mit chemotherapiebedingter Anämie - Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten ) . ||| If the rate of increase in haemoglobin exceeds 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month or the haemoglobin level exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l)m , the dose adaptation detailed in section 4.2 should be thoroughly performed to minimise the risk for thrombotic events ( see section 4.2 Treatment of patients with chemotherapy induced anaemia - Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl ) .
Da bei Tumorpatienten , die Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) erhielten , eine erhöhte Inzidenz von thrombotischen vaskulären Ereignissen ( TVEs ) beobachtet werden konnte ( siehe Abschnitt 4.8 ) , sollte das Risiko gegenüber den aus der Behandlung mit Epoetin alfa abgeleiteten Vorteilen sehr sorgfältig abgewogen werden , besonders bei Tumorpatienten mit einem erhöhten Risiko für thrombotische vaskuläre Ereignisse , z. B. Adipositas oder bei Patienten mit TVEs in der Anamnese ( z. B. tiefe Venenthrombosen oder Lungenembolien ) . ||| As an increased incidence of thrombotic vascular events ( TVEs ) has been observed in cancer patients receiving erythropoiesis-stimulating agents ( see section 4.8 ) , this risk should be carefully weighed against the benefit to be derived from treatment ( with epoetin alfa ) particularly in cancer patients with an increased risk of thrombotic vascular events , such as obesity and patients with a prior history of TVEs ( e. g. deep vein thrombosis or pulmonary embolism ) .
In einer klinischen Studie ( BEST- Studie ) mit Frauen mit metastasierendem Mammakarzinom sollte festgestellt werden , ob eine Behandlung mit Epoetin alfa , die über die Korrektur der Anämie hinaus ging , die Behandlungsergebnisse verbessern könnte . In dieser Studie war die Inzidenz tödlicher ||| An investigational study ( BEST study ) in women with metastatic breast cancer was designed to determine whether epoetin alfa treatment that extended beyond the correction of anaemia could improve treatment outcomes .
84 thromboembolischer Ereignisse bei Patientinnen , die Epoetin alfa erhielten , höher als bei Frauen , die Placebo erhielten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In that study the incidence of fatal thromboembolic events was higher in patients receiving epoetin alfa than in those receiving placebo ( see section 5.1 ) .
Daher sollte in einigen klinischen Situationen die symptomatische Anämie bei Tumorpatienten bevorzugt durch Bluttransfusionen behandelt werden . ||| In view of the above , in some clinical situations blood transfusions should be the preferred treatment for the management of anaemia in patients with cancer .
Die Entscheidung für die Anwendung rekombinanter Erythropoetine sollte auf einer Nutzen-Risiko-Abwägung unter Beteiligung des jeweiligen Patienten beruhen , die auch den spezifischen klinischen Kontext berücksichtigen sollte . ||| The decision to administer recombinant erythropoietins should be based on a benefit-risk assessment with the participation of the individual patient , which should also take into account the specific clinical context .
In diese Beurteilung einzubeziehende Faktoren sind : Tumortyp und -stadium , Anämiegrad , Lebenserwartung , Umgebung , in der der Patient behandelt wird , sowie Präferenzen des Patienten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| Factors that should be considered in this assessment should include the type of tumour and its stage ; the degree of anaemia ; life-expectancy ; the environment in which the patient is being treated ; and patient preference ( see section 5.1 ) .
Alle spezifischen Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen , die mit einem autologen Blutspendeprogramm assoziiert sind , insbesondere routinemäßiger Volumenersatz , sind zu berücksichtigen . ||| All special warnings and precautions associated with autologous predonation programmes , especially routine volume replacement , should be respected .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| 79 Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind , sollte , wenn möglich , vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie die Ursache der Anämie untersucht und entsprechend behandelt werden . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery the cause of anaemia should be established and treated , if possible , before the start of epoetin alfa treatment .
Thrombotische Ereignisse können ein Risiko für diese Patientengruppe darstellen . Diese Möglichkeit sollte sorgfältig gegenüber dem zu erwartenden Vorteil der Behandlung dieser Patientengruppe abgewogen werden . ||| Thrombotic events can be a risk in this population and this possibility should be carefully weighed against the benefit to be derived from the treatment in this patient group .
Patienten , die sich einem größeren elektiven orthopädischen Eingriff unterziehen , sollten eine angemessene Thromboseprophylaxe erhalten , da sie ein erhöhtes Risiko für thrombotische und vaskuläre Erkrankungen , besonders bei einer zugrundeliegenden kardiovaskulären Erkrankung , haben . ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery should receive adequate antithrombotic prophylaxis , as thrombotic and vascular events may occur in surgical patients , especially in those with underlying cardiovascular disease .
Daher sollte insbesondere bei diesen Patienten eine angemessene Thromboseprophylaxe erfolgen . Zusätzlich sollten spezielle Vorsichtsmaßnahmen bei Patienten mit Disposition für tiefe Venenthrombosen ergriffen werden . ||| In addition , special precaution should be taken in patients with predisposition for development of deep vein thrombosis ( DVTs ) .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Aus diesem Grund sollte es bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl nicht angewendet werden . ||| Therefore , it should not be used in patients with baseline haemoglobin > 13 g/ dl .
Erythropoetine sind Wachstumsfaktoren , die in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregen . ||| Erythropoietins are growth factors that primarily stimulate red blood cell production .
Erythropoetin-Rezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Wie bei allen Wachstumsfaktoren sollte bedacht werden , dass Epoetine das Wachstum von Tumoren stimulieren können . ||| As with all growth factors , there is a concern that epoetins could stimulate the growth of tumours .
In mehreren kontrollierten Studien wurde für Epoetine nicht nachgewiesen , dass sie bei Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie das Gesamtüberleben verbessern oder das Risiko der Tumorprogression vermindern . ||| In several controlled studies , epoetins have not been shown to improve overall survival or decrease the risk of tumour progression in patients with anaemia associated with cancer .
In kontrollierten klinischen Studien wurde bei Anwendung von Epoetin alfa und anderen Erythropoese-stimulierenden Wirkstoffen ( ESA ) folgendes beobachtet : ||| In controlled clinical studies , use of Epoetin alfa and other erythropoiesis-stimulating agents ( ESAs ) have shown :
- verminderte lokoregionale Kontrolle bei Patienten mit fortgeschrittenen Kopf-Hals-Tumoren , ||| - decreased locoregional control in patients with advanced head and neck cancer receiving
die eine Strahlentherapie erhielten , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration über 14 g/dl ( 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| radiation therapy when administered to target a haemoglobin of greater than 14 g/ dl ( 8.7 mmol/ l ) ,
- kürzeres Gesamtüberleben und erhöhte Sterblichkeit , die auf eine Krankheitsprogression nach ||| - shortened overall survival and increased deaths attributed to disease progression at 4 months in
4 Monaten bei Patienten mit metastasierendem Brustkrebs , die eine Chemotherapie erhielten , zurückgeführt wurde , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 - 14 g/dl ( 7,5 - 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| patients with metastatic breast cancer receiving chemotherapy when administered to target a haemoglobin of 12 - 14 g/ dl ( 7.5 8.7 mmol/ l ) ,
- erhöhtes Mortalitätsrisiko , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) ||| - increased risk of death when administered to target a haemoglobin of 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) in
bei Patienten mit aktiver maligner Erkrankung , die weder Chemo- noch Strahlentherapie erhielten , angestrebt wurde . ||| patients with active malignant disease receiving neither chemotherapy nor radiation therapy .
ESA sind für diese Patientenpopulation kontraindiziert . ||| ESAs are not indicated for use in this patient population .
Dieses Arzneimittel enthält Natrium , aber weniger als 1 mmol ( 23 mg ) Natrium pro Dosis , d.h. es ist nahezu natriumfrei . ||| This medicinal product contains less than 1 mmol sodium ( 23 mg ) per dose , i. e. essentially sodium- free .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es gibt keine Hinweise , dass die Behandlung mit Epoetin alfa Einfluss auf die Verstoffwechselung anderer Arzneimittel hat . ||| No evidence exists that indicates that treatment with epoetin alfa alters the metabolism of other medicinal products .
Da jedoch Ciclosporin an Erythrozyten gebunden wird , besteht potentiell die Möglichkeit einer Wechselwirkung . ||| However , since cyclosporin is bound by red blood cells there is potential for an interaction .
Wird Epoetin alfa zusammen mit Ciclosporin angewendet , sollten die Blutspiegel von Ciclosporin kontrolliert und die Ciclosporindosis dem steigenden Hämatokrit angepasst werden . ||| If epoetin alfa is given concomitantly with cyclosporin , blood levels of cyclosporin should be monitored and the dose of cyclosporin adjusted as the haematocrit rises .
Aus in-vitro-Untersuchungen an Tumorgeweben ergeben sich keine Hinweise auf eine Wechselwirkung zwischen Epoetin alfa und G-CSF oder GM-CSF bezüglich hämatologischer Differenzierung oder Proliferation . ||| No evidence exists that indicates an interaction between epoetin alfa and G-CSF or GM-CSF with regard to haematological differentiation or proliferation of tumour biopsy specimens in vitro .
Es liegen keine ausreichenden und gut kontrollierten Studien bei Schwangeren vor . ||| There are no adequate and well-controlled studies in pregnant women .
Tierexperimentelle Studien haben eine Reproduktionstoxizität gezeigt ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Studies in animals have shown reproduction toxicity ( see section 5.3 ) .
- Bei Patientinnen mit chronischer Niereninsuffizienz sollte Epoetin alfa in der Schwangerschaft ||| - In chronic renal failure patients , epoetin alfa should be used in pregnancy only if the potential
nur angewendet werden , wenn der mögliche Nutzen das mögliche Risiko für den Föten rechtfertigt . ||| benefit outweighs the potential risk to the foetus .
- Bei schwangeren und stillenden Patientinnen , die an einem autologen Blutspendeprogramm ||| - In pregnant or lactating surgical patients participating in an autologous blood predonation
teilnehmen , wird die präoperative Anwendung von Epoetin alfa nicht empfohlen . ||| programme , the use of epoetin alfa is not recommended .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Abseamed hat keinen Einfluss auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| Abseamed has no influence on the ability to drive and use machines .
Die häufigste Nebenwirkung ist ein Blutdruckanstieg oder eine Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction is an increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Eine hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen kann auftreten . ||| Hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms can occur .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen beachtet werden . ||| Attention should be paid to sudden stabbing migraine-like headaches as a possible warning signal .
Unspezifische Hautausschläge werden im Zusammenhang mit Epoetin alfa beschrieben . ||| Non-specific skin rashes have been described in association with epoetin alfa .
Insbesondere bei Behandlungsbeginn können grippeähnliche Symptome wie Kopfschmerzen , Gelenkschmerzen , Schwächegefühl , Benommenheit und Müdigkeit vorkommen . ||| " Flu-like " symptoms such as headaches , joint pains , feelings of weakness , dizziness , and tiredness may occur , especially at the start of treatment .
Thrombozytose wurde beobachtet , sie tritt aber sehr selten auf ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Thrombocytosis has been observed but its occurrence is very rare ( see section 4.4 ) .
Über thrombotische , vaskuläre Ereignisse wie myokardiale Ischämien , Myokardinfarkte , zerebrovaskuläre Ereignisse ( Hirnblutung , Hirninfarkt ) , transitorische ischämische Attacken , tiefe venöse Thrombosen , arterielle Thrombosen , Lungenembolien , Aneurysmen , Retinalthrombosen und 86 Blutgerinnsel in künstlichen Nieren wurde bei Patienten unter Erythropoetin-Behandlung , so auch Patienten unter Epoetin alfa , berichtet . ||| Thrombotic/ vascular events , such as myocardial ischaemia , myocardial infarction , cerebrovascular accidents ( cerebral haemorrhage and cerebral infarction ) , transient ischaemic attacks , deep vein thrombosis , arterial thrombosis , pulmonary emboli , aneurysms , retinal thrombosis , and clotting of an artificial kidney have been reported in patients receiving erythropoietic agents , including patients receiving epoetin alfa .
Selten wurde über Überempfindlichkeitsreaktionen unter Epoetin alfa berichtet , einschließlich Einzelfällen von Angioödemen und anaphylaktischen Reaktionen . ||| Hypersensitivity reactions have been rarely reported with epoetin alfa including isolated cases of angioedema and anaphylactic reaction .
Es wurde über das Auftreten von antikörpervermittelter Erythroblastopenie ( PRCA ) nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit Epoetin alfa berichtet . ||| Antibody-mediated erythroblastopenia ( PRCA ) has been reported after months to years of treatment with epoetin alfa .
Bei den meisten dieser Patienten wurden Antikörper gegen Erythropoetine beobachtet ( siehe Abschnitte 4.3 und 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| In most of these patients , antibodies to erythropoietins have been observed ( see sections 4.3 and 4.4 Pure Red Cell Aplasia )
Erwachsene und pädiatrische Hämodialysepatienten , erwachsene Peritonealdialysepatienten und erwachsene Prädialysepatienten mit Niereninsuffizienz ||| Adult and paediatric haemodialysis patients , adult peritoneal dialysis patients and adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis
Die häufigste Nebenwirkung während der Behandlung mit Epoetin alfa ist ein dosisabhängiger Anstieg des Blutdrucks oder die Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction during treatment with epoetin alfa is a dose-dependent increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Der Blutdruckanstieg kann mit Arzneimitteln behandelt werden . ||| These increases in blood pressure can be treated with medicinal products .
Außerdem wird eine Überwachung des Blutdrucks , insbesondere zu Therapiebeginn , empfohlen . ||| Moreover , monitoring of the blood pressure is recommended particularly at the start of therapy .
Die folgenden Reaktionen kamen auch bei einzelnen Patienten mit normalem oder erniedrigtem Blutdruck vor : Hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen ( z. B. Kopfschmerzen und Konfusion ) und generalisierte tonisch-klonische Krampfanfälle , die eine sofortige ärztliche und intensivmedizinische Behandlung erforderten . ||| The following reactions have also occurred in isolated patients with normal or low blood pressure : hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms ( e. g. headaches and confused state ) and generalised tonoclonal seizures , requiring the immediate attention of a physician and intensive medical care .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen besonders beachtet werden . ||| Particular attention should be paid to sudden stabbing migraine- like headaches as a possible warning signal .
Shunt-Thrombosen können vorkommen , besonders bei Patienten mit Neigung zu Hypotonie oder bei Komplikationen an den arteriovenösen Fisteln ( z. B. Stenosen , Aneurysmen , etc . ) . ||| Shunt thromboses may occur , especially in patients who have a tendency to hypotension or whose arteriovenous fistulae exhibit complications ( e. g. stenoses , aneurysms , etc. ) .
Eine frühzeitige Shuntrevision und Thromboseprophylaxe durch Gabe von z. B. Acetylsalicylsäure wird bei diesen Patienten empfohlen . ||| Early shunt revision and thrombosis prophylaxis by administration of acetylsalicylic acid , for example , is recommended in these patients .
Tumorpatienten ( Erwachsene ) mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei mit Epoetin alfa behandelten Patienten kann es zu Bluthochdruck kommen . ||| Hypertension may occur in epoetin alfa treated patients .
Daher sollten Hämoglobinwert und Blutdruck sorgfältig überwacht werden . ||| Consequently , haemoglobin and blood pressure should be closely monitored .
Eine erhöhte Inzidenz thrombovaskulärer Ereignisse ( siehe Abschnitt 4.4 und Abschnitt 4.8 - Allgemein ) wurde bei Patienten unter der Behandlung mit Erythropoetinen beobachtet . ||| 81 An increased incidence of thrombotic vascular events ( see section 4.4 and section 4.8 - General ) has been observed in patients receiving erythropoietic agents .
Unabhängig von der Erythropoetin-Behandlung kann es bei chirurgischen Patienten mit kardiovaskulärer Grunderkrankung nach wiederholten Blutspenden zu thrombotischen und vaskulären Komplikationen kommen . ||| Independent of erythropoietin treatment , thrombotic and vascular events may occur in surgical patients with underlying cardiovascular disease following repeated phlebotomy .
Daher ist bei solchen Patienten routinemäßig Volumenersatz durchzuführen . ||| Therefore , routine volume replacement should be performed in such patients .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Klinische Studien ergaben , dass bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von 10 bis 13 g/dl , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen waren , die Häufigkeit thrombotischer/vaskulärer Ereignisse ( meist tiefe Venenthrombosen ) in allen Epoetin-alfa-Gruppen und der Placebogruppe vergleichbar waren . Die klinischen Erfahrungen sind jedoch begrenzt . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery , with a baseline haemoglobin of 10 to 13 g/ dl , the incidence of thrombotic/ vascular events ( most of which were DVTs ) , in the overall patient population of the clinical trials , appeared to be similar across the different epoetin alfa dosing groups and placebo group , although the clinical experience is limited .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Die therapeutische Breite von Epoetin alfa ist sehr groß . ||| The therapeutic margin of epoetin alfa is very wide .
Überdosierung von Epoetin alfa kann zu Wirkungen führen , die die pharmakologischen Effekte des Hormons noch weiter verstärken können . ||| Overdose of epoetin alfa may produce effects that are extensions of the pharmacological effects of the hormone .
87 Bei exzessiv hohen Hämoglobinwerten kann ein Aderlass durchgeführt werden . ||| Phlebotomy may be performed if excessively high haemoglobin levels occur .
Wenn notwendig , sollten zusätzliche supportive Maßnahmen bereitgestellt werden . ||| Additional supportive care should be provided as necessary .
Erythropoetin ist ein Glykoprotein , das als Mitose-stimulierender Faktor und Differenzierungshormon die Bildung von Erythrozyten aus Vorläuferzellen des Stammzellkompartiments stimuliert . ||| Erythropoietin is a glycoprotein that stimulates , as a mitosis-stimulating factor and differentiating hormone , the formation of erythrocytes from precursors of the stem cell compartment .
Das Molekulargewicht von Erythropoetin beträgt 32.000 bis 40.000 Dalton . ||| The apparent molecular weight of erythropoietin is 32,000 to 40,000 dalton .
Der Proteinanteil des Moleküls ist 58 % und besteht aus 165 Aminosäuren . ||| The protein fraction of the molecule contributes about 58 % and consists of 165 amino acids .
Die vier Kohlenhydratketten sind über drei N- Glykosid- und eine O-Glykosid-Bindung an das Protein gebunden . ||| The four carbohydrate chains are attached via three N-glycosidic bonds and one O-glycosidic bond to the protein .
Das gentechnologisch gewonnene Epoetin alfa ist glykosiliert und bezüglich der Aminosäuren und des Kohlenhydratanteils identisch mit dem endogenen humanen Erythropoetin , das aus dem Urin anämischer Patienten isoliert wurde . ||| Epoetin alfa obtained by gene technology is glycosylated and is identical in its amino acid and carbohydrate composition to endogenous human erythropoietin that has been isolated from the urine of anaemic patients .
Abseamed besitzt einen nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft höchstmöglichen Reinheitsgrad . ||| Abseamed has the highest possible purity according to the present state of the art .
Insbesondere sind keine Rückstände aus der für die Herstellung eingesetzten Zelllinie bei den therapeutisch am Menschen angewendeten Konzentrationen nachweisbar . ||| In particular , no residues of the cell line used for the production are detectable at the concentrations of the active ingredient that are used in humans .
Die biologische Wirksamkeit von Epoetin alfa wurde in vivo in verschiedenen Tiermodellen gezeigt ( normale und anämische Ratten , polyzythämische Mäuse ) . ||| The biological efficacy of epoetin alfa has been demonstrated in various animal models in vivo ( normal and anaemic rats , polycythaemic mice ) .
Nach Applikation von Epoetin alfa stiegen 59 die Zahl der Erythrozyten , der Hb-Wert , die Retikulozytenzahl und die Fe-Einbaurate . ||| After administration of epoetin alfa , the number of erythrocytes , the Hb values and reticulocyte counts increase as well as the 59Fe-incorporation rate .
3 Ein erhöhter H-Thymidin-Einbau in die erythroiden kernhaltigen Milzzellen wurde in vitro ( Mäusemilzzellkultur ) nach Inkubation mit Epoetin alfa beobachtet . ||| An increased 3H-thymidine incorporation in the erythroid nucleated spleen cells has been found in vitro ( mouse spleen cell culture ) after incubation with epoetin alfa .
Es konnte mit Hilfe von Kulturen menschlicher Knochenmarkszellen gezeigt werden , dass Epoetin alfa spezifisch die Erythropoese stimuliert und die Leukopoese nicht beeinflusst . ||| It could be shown with the aid of cell cultures of human bone marrow cells that epoetin alfa stimulates erythropoiesis specifically and does not affect leucopoiesis .
Zytotoxische Wirkungen von Epoetin alfa auf Knochenmarkszellen konnten nicht beobachtet werden . ||| Cytotoxic actions of epoetin alfa on bone marrow cells could not be detected .
In drei placebokontrollierten Studien erhielten 721 Tumorpatienten eine nicht-platinhaltige Chemotherapie : 389 Patienten mit Hämoblastosen ( 221 multiple Myelome , 144 Non-Hodgkin- Lymphome und 24 weitere Hämoblastosen ) und 332 Patienten mit soliden Tumoren ( 172 Mammakarzinome , 64 gynäkologische Tumore , 23 Bronchialkarzinome , 22 Prostatakarzinome , 21 gastrointestinale Karzinome und 30 weitere ) . ||| 82 721 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included in three placebo-controlled studies , 389 patients with haematological malignancies ( 221 multiple myeloma , 144 non-Hodgkin 's lymphoma , and 24 other haematological malignancies ) and 332 with solid tumours ( 172 breast , 64 gynaecological , 23 lung , 22 prostate , 21 gastro-intestinal , and 30 other tumour types ) .
In zwei großen , offenen Studien wurden 2697 Tumorpatienten mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie eingeschlossen : 1895 Patienten mit soliden Tumoren ( 683 Mammakarzinome , 260 Bronchialkarzinome , 174 gynäkologische Tumoren , 300 gastrointestinale Tumoren und 478 andere ) und 802 Patienten mit Hämoblastosen . ||| In two large , open-label studies , 2697 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included , 1895 with solid tumours ( 683 breast , 260 lung , 174 gynaecological , 300 gastro-intestinal , and 478 other tumour types ) and 802 with haematological malignancies .
In einer prospektiven , randomisierten , doppelblinden , placebokontrollierten Studie , die an 375 anämischen Patienten mit verschiedenen nicht-myeloischen Tumoren mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie durchgeführt wurde , zeigte sich eine signifikante Reduktion der anämiebedingten Folgeerscheinungen ( z.B . Fatigue/Erschöpfung , verminderte Leistungsfähigkeit und Aktivitätseinschränkung ) . Diese Folgeerscheinungen wurden mit folgenden Instrumenten und Skalen ermittelt : ||| In a prospective , randomised , double-blind , placebo-controlled trial conducted in 375 anaemic patients with various non-myeloid malignancies receiving non-platinum chemotherapy , there was a significant reduction of anaemia-related sequelae ( e. g. fatigue , decreased energy , and activity reduction ) , as measured by the following instruments and scales :
Functional Assessment of Cancer Therapy Anemia ( FACT-An ) General Scale , FACT-An Fatigue Scale und Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) . ||| Functional Assessment of Cancer Therapy- Anaemia ( FACT-An ) general scale , FACT-An fatigue scale , and Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) .
Zwei weitere , kleinere , randomisierte , placebokontrollierte Studien konnten keine signifikante Verbesserung der mit EORTC-QLQ-C30 Scale oder CLAS ermittelten Lebensqualität zeigen . ||| Two other smaller , randomised , placebo-controlled trials failed to show a significant improvement in quality of life parameters on the EORTC-QLQ-C30 scale or CLAS , respectively .
Erythropoetin ist ein Wachstumsfaktor , der in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregt . ||| Erythropoietin is a growth factor that primarily stimulates red cell production .
Erythropoetinrezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Überleben und Tumorprogression wurden in fünf großen kontrollierten Studien mit insgesamt 2833 Patienten untersucht ; vier dieser Studien waren doppelblinde placebokontrollierte Studien und ||| Survival and tumour progression have been examined in five large controlled studies involving a total of 2833 patients , of which four were double-blind placebo-controlled studies and one was an open- label study .
88 eine war eine offene Studie . In die Studien wurden entweder Patienten aufgenommen , die eine Chemotherapie erhielten ( zwei Studien ) , oder es wurden Patientenpopulationen untersucht , bei denen Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) nicht indiziert sind : Anämie bei Tumorpatienten , die keine Chemotherapie erhielten , und Patienten mit Kopf-Hals-Tumoren , die eine Strahlentherapie erhielten . ||| The studies either recruited patients who were being treated with chemotherapy ( two studies ) or used patient populations in which erythropoiesis stimulating agents are not indicated : anaemia in patients with cancer not receiving chemotherapy , and head and neck cancer patients receiving radiotherapy .
In zwei Studien war die Hämoglobin-Zielkonzentration > 13 g/dl , in den anderen drei Studien 12 - 14 g/dl . ||| The target haemoglobin concentration in two studies was > 13 g/ dl ; in the remaining three studies it was 12 - 14 g/ dl .
In der offenen Studie bestand kein Unterschied im Gesamtüberleben zwischen den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und den Kontrollpatienten . ||| In the open-label study there was no difference in overall survival between patients treated with recombinant human erythropoietin and controls .
In den vier placebokontrollierten Studien lag die Hazard Ratio für das Gesamtüberleben zwischen 1,25 und 2,47 zugunsten der Kontrollen . ||| In the four placebo-controlled studies the hazard ratios for overall survival ranged between 1.25 and 2.47 in favour of controls .
In diesen Studien zeigte sich bei den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten mit einer Anämie aufgrund verschiedener häufiger Malignome konsistent eine ungeklärte , statistisch signifikant höhere Sterblichkeit als bei den Kontrollen . ||| These studies have shown an consistent unexplained statistically significant excess mortality in patients who have anaemia associated with various common cancers who received recombinant human erythropoietin compared to controls .
Das Gesamtüberleben in den Studien konnte nicht durch Unterschiede in der Inzidenz von Thrombosen und damit zusammenhängenden Komplikationen bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und bei Kontrollen zufriedenstellend erklärt werden . ||| Overall survival outcome in the trials could not be statisfactorily explained by differences in the incidence of thrombosis and related complications between those given recombinant human erythropoietin and those in the control group .
Es wurde auch ein systematisches Review mit über 9000 Tumorpatienten , die an 57 klinischen Studien teilnahmen , durchgeführt . ||| A systematic review has also been performed involving more than 9000 cancer patients participating in 57 clinical trials .
Die Metaanalyse der Daten zum Gesamtüberleben ergab eine Punktschätzung der Hazard Ratio von 1,08 zugunsten der Kontrollen ( 95%-Konfidenzintervall : ||| Meta-analysis of overall survival data produced a hazard ratio point estimate of 1.08 in favour of controls ( 95 % CI :
0,99- 1,18 ; 42 Studien und 8167 Patienten ) . ||| 0.99 , 1,18 ; 42 trials and 8167 patients ) .
Es wurde ein erhöhtes relatives Risiko für thromboembolische Ereignisse ( RR 1,67 ; 95%-Konfidenzintervall : ||| An increased relative risk of thromboembolic events ( RR 1.67 , 95 % CI :
1,35-2,06 ; 35 Studien und 6769 Patienten ) bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten beobachtet . ||| 1.35 , 2.06 , 35 trials and 6769 patients ) was observed in patients treated with recombinant human erythropoietin .
Es besteht ein erhöhtes Risiko für thromboembolische Ereignisse bei Tumorpatienten , die mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelt werden , und eine negative Auswirkung auf das Gesamtüberleben kann nicht ausgeschlossen werden . ||| There is an increased risk for thromboembolic events in patients with cancer treated with recombinant human erythropoietin and a negative impact on overall survival cannot be excluded .
Es ist nicht geklärt , wie weit sich diese Ergebnisse auf die Anwendung von rekombinantem humanen Erythropoetin bei Tumorpatienten , die mit Chemotherapie behandelt werden mit dem Ziel , einen Hämoglobinwert unter 13 g/dl zu erreichen , übertragen lassen , da zu wenige Patienten mit diesen Charakteristika in den überprüften Daten eingeschlossen waren . ||| The extent to which these outcomes might apply to the administration of recombinant human erythropoietin to patients with cancer , treated with chemotherapy to achieve haemoglobin concentrations less than 13 g/ dl , is unclear because few patients with these characteristics were included in the data reviewed .
Epoetin-alfa-Bestimmungen nach wiederholter intravenöser Applikation zeigten eine Halbwertszeit von etwa 4 Stunden bei gesunden Probanden und eine etwas verlängerte Halbwertszeit von etwa 5 Stunden bei Patienten mit Niereninsuffizienz . ||| Measurement of epoetin alfa following multiple dose intravenous administration revealed a half-life of approximately 4 hours in normal volunteers and a somewhat more prolonged half-life in renal failure patients , approximately 5 hours .
Über eine Halbwertszeit von annähernd 6 Stunden wurde bei Kindern berichtet . ||| A half-life of approximately 6 hours has been reported in children .
Nach subkutaner Injektion sind die Serumspiegel von Epoetin alfa viel niedriger als die Serumspiegel , die nach intravenöser Injektion erreicht werden . ||| Following subcutaneous injection , serum levels of epoetin alfa are much lower than the levels achieved following intravenous injection , the levels increase slowly and reach a peak between 12 and
Die Spiegel steigen langsam an und erreichen ein Maximum nach 12 bis 18 Stunden . ||| 83 18 hours postdose .
Das Maximum liegt immer deutlich unter demjenigen , das nach intravenöser Applikation erreicht wird ( etwa 1/20 des Wertes ) . ||| The peak is always well below the peak achieved using the intravenous route ( approximately 1/ 20th of the value ) .
Es gibt keine Kumulation : die Serumspiegel bleiben gleich , unabhängig davon , ob sie 24 Stunden nach der ersten Gabe oder 24 Stunden nach der letzten Gabe bestimmt werden . ||| There is no accumulation : the levels remain the same , whether they are determined 24 hours after the first injection or 24 hours after the last injection .
Für die subkutane Anwendung ist die Halbwertszeit schwer zu bestimmen . Sie wird auf etwa 24 Stunden geschätzt . ||| The half-life is difficult to evaluate for the subcutaneous route and is estimated about 24 hours .
Die Bioverfügbarkeit von subkutan injiziertem Epoetin alfa beträgt ca. 20 % der intravenösen Gabe . ||| The bioavailability of subcutaneous injectable epoetin alfa is much lower than that of the intravenous medicinal product : approximately 20 % .
In einigen präklinischen Toxizitätsstudien an Hunden und Ratten , nicht jedoch bei Affen , war die Epoetin-alfa-Therapie mit subklinischer Knochenmarkfibrose assoziiert . ( Knochenmarkfibrose ist eine bekannte Komplikation der chronischen Niereninsuffizienz beim Menschen und könnte auf einen sekundären Hyperparathyreoidismus oder unbekannte Faktoren zurückzuführen sein . ||| In some preclinical toxicological studies in dogs and rats , but not in monkeys , epoetin alfa therapy was associated with subclinical bone marrow fibrosis ( bone marrow fibrosis is a known complication of chronic renal failure in humans and may be related to secondary hyperparathyroidism or unknown factors .
In einer Studie an Hämodialysepatienten , die drei Jahre mit Epoetin alfa behandelt wurden , war die Inzidenz der Knochenmarkfibrose gegenüber der Kontrollgruppe mit Dialysepatienten , die nicht mit Epoetin alfa behandelt wurden , nicht erhöht ) . ||| The incidence of bone marrow fibrosis was not increased in a study of haemodialysis patients who were treated with epoetin alfa for 3 years compared to a matched control group of dialysis patients who had not been treated with epoetin alfa . ) .
89 In tierexperimentellen Studien mit annähernd der 20fachen der zur Anwendung beim Menschen empfohlenen Wochendosis führte Epoetin alfa zu vermindertem fötalem Körpergewicht , zu einer Verzögerung der Ossifikation und zu einem Anstieg der fötalen Sterblichkeit . ||| In animal studies , epoetin alfa has been shown to decrease foetal body weight , delay ossification and increase foetal mortality when given in weekly doses of approximately 20 times the recommended human weekly dose .
Es wird angenommen , dass dies auf eine verminderte maternale Gewichtszunahme zurückzuführen ist . ||| These changes are interpreted as being secondary to decreased maternal body weight gain .
Epoetin alfa zeigte keinerlei Veränderungen in Mutagenitätstests an Bakterien- und Säugerzellen bzw. im in vivo Mikrokerntest an Mäusen . ||| Epoetin alfa did not show any changes in bacterial and mammalian cell culture mutagenicity tests and an in vivo micronucleus test in mice .
Langzeitstudien zur Kanzerogenität sind nicht durchgeführt worden . ||| Long-term carcinogenicity studies have not been carried out .
In der Literatur gibt es widersprüchliche Berichte bezüglich einer tumorproliferierenden Wirkung von Erythropoetinen . ||| There are conflicting reports in the literature regarding whether erythropoietins may play a major role as tumour proliferators .
Diese Berichte stützen sich auf in vitro Befunde mit Zellen aus humanen Tumorgewebsproben , die für die klinische Situation aber von unsicherer Signifikanz sind . ||| These reports are based on in vitro findings from human tumour samples , but are of uncertain significance in the clinical situation .
Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat ( Ph.Eur. ) Natriumchlorid Glycin Polysorbat 80 Wasser für Injektionszwecke Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) ||| Sodium dihydrogen phosphate dihydrate Disodium phosphate dihydrate Sodium chloride Glycine Polysorbate 80 Water for injections Hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) Sodium hydroxide ( for pH-adjustment )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products .
Kühl lagern und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
Im Rahmen der ambulanten Anwendung kann der Patient Abseamed einmalig für einen Zeitraum von maximal 3 Tagen außerhalb des Kühlschrankes und nicht über 25 °C lagern . ||| 84 For the purpose of ambulatory use , the patient may remove Abseamed from the refrigerator and store it not above 25°C for one single period of up to 3 days.
Fertigspritzen ( Glasart Typ 1 ) mit Kolben ( teflonüberzogener Gummi ) , versiegelt in einer Blisterpackung . ||| Pre-filled syringes ( glass type I ) with plunger ( Teflon-faced rubber ) sealed in a blister .
Die Spritzen enthalten 0,6 ml ( 6000 I.E. ) Lösung . ||| The syringes contain 0.6 ml ( 6000 IU ) of solution .
Die Spritzen sind mit Graduierungsringen versehen und das Füllvolumen wird durch ein aufgeklebtes Etikett angezeigt , so dass , falls nötig , die Abmessung von Teilmengen möglich ist . ||| Syringes are embossed with graduation rings and the filling volume is indicated by a stick-on label in order to enable partial use if required .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
90 6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
- wenn die Lösung trüb ist oder Partikel enthält ||| - if the solution is cloudy or there are particles in it .
- wenn die Lösung versehentlich eingefroren wurde . ||| - if the solution has been accidentally frozen .
Die Fertigspritzen sind applikationsfertig ( siehe Abschnitt 4.2 - Hinweise zur Anwendung ) . ||| The pre-filled syringes are ready to use ( see section 4.2 Method of administration ) .
Nach Injektion der notwendigen Menge Lösung aus der Fertigspritze muss der restliche Inhalt verworfen werden . ||| After injection of the necessary amount of the solution from the pre-filled syringe , discard any remaining contents .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn
EU/1/07/412/011 EU/1/07/412/012 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 011 EU/ 1/ 07/ 412/ 012
Abseamed 7000 I.E./0,7 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 7000 IU/ 0.7 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Jeder ml Lösung enthält 10 000 I.E. Epoetin alfa* entsprechend 84,0 Mikrogramm pro ml . 1 Fertigspritze mit 0,7 ml enthält 7000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 58,8 Mikrogramm Epoetin alfa . ||| Each ml of solution contains 10 000 IU of epoetin alfa* corresponding to 84.0 micrograms per ml 1 pre-filled syringe of 0.7 ml contains 7000 international units ( IU ) corresponding to 58.8 micrograms epoetin alfa
*Hergestellt durch rekombinante DNA-Technologie in einer CHO-Zelllinie ||| * Produced in CHO cell line by recombinant DNA technology
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Injektionslösung in einer Fertigspritze ( Injektionszubereitung ) ||| Solution for injection in a pre-filled syringe ( injection )
Behandlung der symptomatischen Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen . ||| Treatment of symptomatic anaemia associated with chronic renal failure ( CRF ) in adult and paediatric patients :
- Behandlung der Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen unter ||| - Treatment of anaemia associated with chronic renal failure in paediatric and adult patients on
Hämodialysebehandlung und bei Erwachsenen unter Peritonealdialysebehandlung ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| haemodialysis and adult patients on peritoneal dialysis ( See section 4.4 ) .
- Behandlung der schweren symptomatischen renalen Anämie bei Erwachsenen mit ||| - Treatment of severe anaemia of renal origin accompanied by clinical symptoms in adult patients
Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| with renal insufficiency not yet undergoing dialysis ( See section 4.4 ) .
Behandlung der Anämie und Reduktion des Transfusionsbedarfs bei Erwachsenen mit soliden Tumoren , malignen Lymphomen oder multiplem Myelom , die eine Chemotherapie erhalten und bei denen das Risiko einer Transfusion aufgrund des Allgemeinzustandes ( beispielsweise kardiovaskulärer Status , vorbestehende Anämie bei Beginn der Chemotherapie ) besteht . ||| Treatment of anaemia and reduction of transfusion requirements in adult patients receiving chemotherapy for solid tumours , malignant lymphoma or multiple myeloma , and at risk of transfusion as assessed by the patient 's general status ( e. g. cardiovascular status , pre-existing anaemia at the start of chemotherapy ) .
Abseamed kann zur Steigerung der autologen Blutgewinnung bei Patienten angewendet werden , die an einem Eigenblutspendeprogramm teilnehmen . ||| Abseamed can be used to increase the yield of autologous blood from patients in a predonation programme .
Die Anwendung in dieser Indikation muss gegenüber dem Risiko thromboembolischer Ereignisse abgewogen werden . ||| Its use in this indication must be balanced against the reported risk of thromboembolic events .
Die Behandlung sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( Hämoglobin [ Hb ] 10 - 13 g/dl [ 6,2 - 8,1 mmol/l ] , kein Eisenmangel ) durchgeführt werden , falls blutsparende Maßnahmen nicht verfügbar oder unzureichend sind , bei geplanten größeren operativen Eingriffen , die einen großen Blutvolumenersatz fordern ( 4 oder mehr Einheiten Blut bei Frauen ; 5 oder mehr Einheiten Blut bei Männern ) . ||| Treatment should only be given to patients with moderate anaemia ( haemoglobin ( Hb ) 10 13 g/ dl [ 6.2 8.1 mmol/ l ] , no iron deficiency ) , if blood saving procedures are not available or insufficient when the scheduled major elective surgery requires a large volume of blood ( 4 or more units of blood for females or 5 or more units for males ) .
Zur Reduktion von Fremdblut kann Abseamed vor einem großen elektiven orthopädischen Eingriff bei Erwachsenen ohne Eisenmangel angewendet werden , bei denen ein hohes Risiko von Transfusionskomplikationen zu erwarten ist . ||| Abseamed can be used to reduce exposure to allogeneic blood transfusions in adult non-iron deficient patients prior to major elective orthopaedic surgery , having a high perceived risk for transfusion complications .
Es sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( z. B. ||| Use should be restricted to patients with moderate anaemia ( e. g.
Hb 10-13 g/dl ) und einem erwarteten Blutverlust von 900-1800 ml angewendet werden , die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können . ||| Hb 10 - 13 g/ dl ) who do not have an autologous predonation programme available and with an expected blood loss of 900 to 1800 ml .
92 4.2 Dosierung , Art und Dauer der Anwendung ||| 4.2 Posology and method of administration
Die Behandlung mit Abseamed muss unter Aufsicht von Ärzten eingeleitet werden , die Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit den oben genannten Indikationen haben . ||| Treatment with Abseamed has to be initiated under the supervision of physicians experienced in the management of patients with the above indications .
Behandlung der symptomatischen Anämie bei Kindern und Erwachsenen mit chronischer Niereninsuffizienz : ||| Treatment of symptomatic anaemia in adult and paediatric chronic renal failure patients :
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf das Arzneimittel ausschließlich intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| In patients with chronic renal failure the medicinal product has to be administered intravenously ( see section 4.4 ) .
Die Hämoglobin-Zielkonzentration liegt zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) , außer bei pädiatrischen Patienten , bei denen die Hämoglobinkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegen sollte . ||| The haemoglobin concentration aimed for is between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) , except in paediatric patients in whom the haemoglobin concentration should be between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und -folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Abseamed sollte intravenös gegeben werden , damit die Hämoglobinkonzentration nicht über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) steigt . ||| Abseamed should be administered intravenously in order to increase haemoglobin to not greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein Anstieg des Hämoglobins um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) über einen Zeitraum von vier Wochen sollte vermieden werden . ||| A rise in haemoglobin of greater than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) over a four week period should be avoided .
Bei einem solchen Anstieg sollte eine Dosisanpassung entsprechend der nachfolgenden Beschreibung gewählt werden . ||| If it occurs , appropriate dose adjustments should be made as provided .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin- Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management , with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Bei pädiatrischen Patienten liegt die empfohlene Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) . ||| In paediatric patients the recommended target haemoglobin range is between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be avoided .
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder wenn der dauerhafte Hämoglobinwert 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , ist die Epoetin-alfa-Dosis um 25 % zu reduzieren . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the sustained haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) reduce the epoetin alfa dose by 25 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa- Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and then reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous level .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämie und der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of anaemia and of the symptoms of anaemia .
Vor und während der Behandlung sollte der Eisenstatus überprüft werden und gegebenenfalls eine Eisensubstitution erfolgen . ||| Iron status should be evaluated prior to and during treatment and iron supplementation administered if necessary .
Zusätzlich sollten andere Ursachen einer Anämie , z. B. Vitamin-B12- oder Folsäuremangel vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie ausgeschlossen werden . Bei Nichtansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie können folgende Ursachen in Betracht kommen : ||| In addition , other causes of anaemia , such as vitamin B12 or folate deficiency , should be excluded before instituting therapy with epoetin alfa .
Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , interkurrente Infekte , Entzündungen oder Verletzungen , okkulter Blutverlust , Hämolyse und Knochenmarkfibrose jeglicher Genese . ||| Non response to epoetin alfa therapy may have the following causes : iron , folate , or vitamin B12 deficiency ; aluminium intoxication ; intercurrent infections ; inflammatory or traumatic episodes ; occult blood loss ; haemolysis , and bone marrow fibrosis of any origin .
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of at least four weeks .
Jede Erhöhung oder Reduktion der Dosis sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen . ||| At each step , the increase or reduction in dose should be of 25 IU/ kg 3 times per week .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Die empfohlene wöchentliche Gesamtdosis liegt zwischen 75 und 300 I.E./kg mittels intravenöser Applikation . ||| The recommended total weekly dose is between 75 and 300 IU/ kg given by the intravenous route .
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6 g/dl oder < 3,75 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 8 g/dl oder > 5 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6 g/ dl or or
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . Jede Dosisanpassung sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of 25 IU/ kg 3 times per week at intervals of at least 4 weeks until the desired goal is achieved .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . Hb between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Im Allgemeinen benötigen Kinder unter 30 kg höhere Erhaltungsdosen als Kinder über 30 kg und Erwachsene . ||| Generally , children under 30 kg require higher maintenance doses than children over 30 kg and adults .
In klinischen Prüfungen wurden nach sechsmonatiger Behandlung die folgenden Erhaltungsdosen festgestellt : ||| The following maintenance doses were observed in clinical trials after 6 months of treatment :
Dosis ( I.E./kg gegeben 3 x/Woche ) Gewicht ( kg ) < 10 kg 10 - 30 > 30 ||| Weight ( kg )
Erhaltungsdosis 75 - 150 60 - 150 30 - 100 ||| Usual maintenance dose 75 - 150 60 - 150 30 - 100
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6,8 g/dl oder < 4,25 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 6,8 g/dl oder > 4,25 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6.8 g/ dl or or
Anfangsdosis von 50 I.E./kg zweimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 2 times per week by the intravenous route .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 25 und 50 I.E./kg zweimal pro Woche , verteilt auf zwei gleich große Injektionen . ||| Maintenance dose between 25 and 50 IU/ kg 2 times per week into 2 equal injections .
Noch nicht dialysepflichtige Erwachsene mit Niereninsuffizienz : ||| Adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis :
Anfangsdosis 50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation , falls notwendig mit einer Dosissteigerung von 25 I.E./kg ( dreimal pro Woche ) , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist ( dieses sollte in Schritten von wenigstens 4 Wochen erfolgen ) . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route , followed if necessary by a dose increase with 25 IU/ kg increments ( 3 times per week ) until the desired goal is achieved ( this should be done in steps of at least four weeks ) .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 17 und 33 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Maintenance dose between 17 and 33 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Die maximale Dosis sollte 200 I.E./kg dreimal pro Woche nicht überschreiten . ||| The maximum dose should not exceed 200 IU/ kg 3 times per week .
B. Hämoglobinkonzentration 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) ) sollte die Behandlung mit Epoetin alfa mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| Epoetin alfa should be administered by the subcutaneous route to patients with anaemia ( e. g. haemoglobin concentration 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und - folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin-Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be
Das Vorgehen für die entsprechende Dosisanpassung , wenn Hämoglobinwerte über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) beobachtet werden , wird nachfolgend beschrieben . ||| 88 avoided ; guidance for appropriate dose adjustment for when haemoglobin values exceeding 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) are observed are described below .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of the symptoms of anaemia .
Nach Beendigung der Chemotherapie sollte die Behandlung mit Epoetin alfa einen Monat lang fortgesetzt werden . ||| Epoetin alfa therapy should continue until one month after the end of chemotherapy .
Die Anfangsdosis beträgt 150 I.E./kg subkutan dreimal pro Woche gegeben . ||| The initial dose is 150 IU/ kg given subcutaneously 3 times per week .
Alternativ kann Epoetin alfa auch einmal wöchentlich subkutan mit einer Initialdosis von 450 I.E./kg angewendet werden . ||| Alternatively , epoetin alfa can be administered at an initial dose of 450 IU/ kg subcutaneously once weekly .
Wenn nach 4 Behandlungswochen der Hämoglobinwert um mindestens 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis von 150 I.E./kg dreimal pro Woche oder 450 I.E./kg einmal pro Woche beibehalten werden . ||| If haemoglobin has increased by at least 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl above baseline after 4 weeks of treatment , the dose should remain at 150 IU/ kg 3 times a week or 450 IU/ kg once weekly .
Wenn der Hämoglobinanstieg < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) und die Retikulozytenzahl < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis auf 300 I.E./kg dreimal pro Woche angehoben werden . ||| If the haemoglobin increase is < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , increase the dose to 300 IU/ kg 3 times per week .
Wenn nach weiteren 4 Behandlungswochen mit 300 I.E./kg dreimal pro Woche der Hämoglobinwert um 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl angestiegen ist , sollte die Dosis von 300 I.E./kg dreimal pro Woche beibehalten werden . ||| If after an additional 4 weeks of therapy at 300 IU/ kg 3 times per week , the haemoglobin has increased 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl the dose should remain at 300 IU/ kg 3 times per week .
Ist dagegen der Hämoglobinwert um < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) bzw. die Retikulozytenzahl um < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen , ist ein Ansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie unwahrscheinlich und die Behandlung sollte abgebrochen werden . ||| However , if the haemoglobin has increased < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , response to epoetin alfa therapy is unlikely and treatment should be discontinued .
95 Die empfohlene Dosierung wird in folgendem Diagramm beschrieben : ||| The recommended dosing regimen is described in the following diagram :
150 I.E./kg 3 x/Woche oder 450 I.E./kg 1 x/Woche ||| 89 150 IU/ kg 3x/ week or 450 IU/ kg once weekly
Retikulozytenzahl-Anstieg 40.000/µl oder Hb-Anstieg 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase 40,000/ µl or Hb increase 1 g/ dl
Retikulozytenzahl-Anstieg < 40.000/µl und Hb-Anstieg < 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase < 40,000/ µl and Hb increase < 1 g/ dl
Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten : ||| Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl :
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , sollte die Dosis um ca. 25 - 50 % reduziert werden . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) , the dose should be reduced by approximately 25 to 50 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa-Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and than reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous dose .
Erwachsene chirurgische Patienten in einem autologen Blutspendeprogramm : ||| Adult surgery patients in an autologous predonation programme :
Abseamed sollte intravenös appliziert werden . ||| Abseamed should be given by the intravenous route .
Die Verabreichung von Abseamed sollte jeweils nach Abschluss der Eigenblutspende erfolgen . ||| At the time of donating blood , Abseamed should be administered after the completion of the blood donation procedure .
Patienten mit leichter Anämie ( Hämatokrit 33 - 39 % ) , bei welchen die vorsorgliche Einlagerung von 4 Blutkonserven erforderlich ist , sollten Abseamed in einer Dosis von 600 I.E./kg Körpergewicht zweimal wöchentlich für 3 Wochen vor dem operativen Eingriff erhalten . ||| Mildly anaemic patients ( haematocrit of 33 - 39 % ) requiring predeposit of 4 units of blood should be treated with Abseamed at a dose of 600 IU/ kg body weight 2 times weekly for 3 weeks prior to surgery .
Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . ||| Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . 200 mg oral elemental iron daily ) throughout the course of treatment .
Mit der Eisensubstitution sollte so früh wie möglich - z.B. einige Wochen vor Beginn des autologen Blutspendeprogramms - begonnen werden , damit vor Beginn der Abseamed-Therapie große Eisenreserven zur Verfügung stehen . ||| Iron supplementation should be started as soon as possible , even several weeks prior to initiating the autologous predeposit , in order to achieve high iron stores prior to starting Abseamed therapy .
Behandlung von Erwachsenen , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist : ||| Treatment of adult patients scheduled for major elective orthopaedic surgery :
Die Anwendung sollte mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| The subcutaneous route of administration should be used .
96 Die empfohlene Dosierung beträgt 600 I.E./kg Epoetin alfa , die einmal wöchentlich über drei Wochen ( Tag 21 , 14 und 7 ) vor dem operativen Eingriff und am Tag des Eingriffs ( Tag 0 ) gegeben werden sollte . ||| 90 The recommended dose is 600 IU/ kg epoetin alfa , given weekly for three weeks ( days 21 , 14 and 7 ) prior to surgery and on the day of surgery ( day 0 ) .
Falls medizinisch indiziert , kann die präoperative Zeit auf weniger als drei Wochen verkürzt werden . Hierbei sollte Epoetin alfa präoperativ 300 I.E./kg an jeweils 10 aufeinanderfolgenden Tagen vor , am Tag des Eingriffs sowie 4 Tage unmittelbar danach gegeben werden . ||| In cases where there is a medical need to shorten the lead time before surgery to less than three weeks , 300 IU/ kg epoetin alfa should be given daily for 10 consecutive days prior to surgery , on the day of surgery and for four days immediately thereafter .
Wenn präoperativ bei einer hämatologischen Kontrolluntersuchung der Hämoglobinwert 15 g/dl ist , sollten keine weiteren Epoetin-alfa-Gaben mehr erfolgen . ||| When performing haematologic assessments during the preoperative period , if the haemoglobin level reaches 15 g/ dl , or higher , administration of epoetin alfa should be stopped and further doses should not be given .
Es sollte sichergestellt werden , dass bei Therapiebeginn bei den Patienten kein Eisenmangel vorliegt . ||| Care should be taken to ensure that at the outset of the treatment patients are not iron deficient .
Alle Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollten während der gesamten Behandlung eine ausreichende Eisensubstitution ( z. B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) erhalten . ||| All patients being treated with epoetin alfa should receive adequate iron supplementation ( e. g. oral iron substitution of 200 mg Fe2+ daily ) throughout the course of epoetin alfa treatment .
Um ausreichende Eisenreserven zu erhalten , sollte mit einer Eisensubstitution vor der Epoetin-alfa- Therapie begonnen werden . ||| Iron supplementation should be started prior to epoetin alfa therapy , to achieve adequate iron stores .
Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . ||| Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . Administer the amount required .
Dieses Arzneimittel darf nicht als intravenöse Infusion gegeben oder mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| This medicinal product must not be administered by intravenous infusion , or mixed with other medicinal products .
Intravenöse Injektion : in Abhängigkeit von der Gesamtdosis über mindestens eine bis fünf Minuten . ||| Intravenous injection : over at least one to five minutes , depending on the total dose .
Bei Hämodialyse-Patienten kann während der Dialyse eine Bolusinjektion über einen geeigneten Venenzugang in die Dialyseleitung gegeben werden . ||| In haemodialysed patients , a bolus injection may be given during the dialysis session through a suitable venous port in the dialysis line .
Alternativ kann die Injektion am Ende der Dialyse über den Schlauch einer Fistelnadel gegeben werden , gefolgt von 10 ml isotonischer Kochsalzlösung , um den Schlauch zu spülen und eine ausreichende Injektion des Arzneimittels in den Kreislauf sicherzustellen . ||| Alternatively , the injection can be given at the end of the dialysis session via the fistula needle tubing , followed by 10 ml of isotonic saline to rinse the tubing and ensure satisfactory injection of the product into the circulation .
Bei Patienten , die auf die Behandlung mit grippeähnlichen Symptomen reagieren , ist eine langsamere Injektion vorzuziehen . ||| A slower injection is preferable in patients who react to the treatment with flu-like symptoms .
Subkutane Injektion : ein Maximalvolumen von 1 ml an einer Injektionsstelle sollte im Allgemeinen nicht überschritten werden . ||| Subcutaneous injection : a maximum volume of 1 ml at one injection site should generally not be exceeded .
Bei größeren Volumen sollte mehr als eine Injektionsstelle gewählt werden . ||| In case of larger volumes , more than one site should be chosen for the injection .
Die Injektionen werden in den Oberschenkel oder die vordere Bauchwand gegeben . ||| The injections are given in the thighs or the anterior abdominal wall .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf Abseamed nicht subkutan angewendet werden ! ||| In chronic renal failure patients Abseamed has not to be administered subcutaneously !
Das Arzneimittel muss intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 - Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz ) . ||| The intravenous route has to be used ( please see section 4.4 - chronic renal failure patients ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Patienten , die unter der Behandlung mit irgendeinem Erythropoetin an einer Erythroblastopenie ( Pure Red Cell Aplasia , PRCA ) erkranken , sollten kein Abseamed oder ein anderes Erythropoetin erhalten ( siehe Abschnitt 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| Patients who develop Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) following treatment with any erythropoietin should not receive Abseamed or any other erythropoietin ( see section 4.4 - Pure Red Cell Aplasia ) .
In der Indikation Steigerung der autologen Blutgewinnung : Herzinfarkt oder Schlaganfall innerhalb eines Monats vor der Behandlung , instabile Angina pectoris , erhöhtes Risiko für tiefe Venenthrombosen ( z.B. anamnestisch bekannte venöse Thromboembolien ) . ||| In the indication increasing the yield of autologous blood : myocardial infarction or stroke in the month preceding treatment , unstable angina pectoris , increased risk of deep venous thrombosis such as history of venous thromboembolic disease .
Patienten , bei denen keine adäquate Thromboseprophylaxe durchgeführt werden kann . ||| Patients who for any reason cannot receive adequate antithrombotic prophylaxis .
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind und die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können , ist die Anwendung von Epoetin alfa bei folgenden Vor- , Begleit- oder Grunderkrankungen kontraindiziert : schwere koronare Herzkrankheit , periphere arterielle Verschlusskrankheit , vaskuläre Erkrankung der Karotiden oder zerebrovaskuläre Erkrankung ; bei Patienten mit vor kurzem eingetretenem Herzinfarkt oder zerebrovaskulärem Ereignis . ||| The use of epoetin alfa in patients scheduled for major elective orthopaedic surgery and not participating in an autologous blood predonation programme is contraindicated in patients with severe coronary , peripheral arterial , carotid or cerebral vascular disease , including patients with recent myocardial infarction or cerebral vascular accident .
97 4.4 Besondere Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung ||| 4.4 Special warnings and precautions for use
Bei allen Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollte der Blutdruck engmaschig überwacht und gegebenenfalls behandelt werden . ||| In all patients receiving epoetin alfa , blood pressure should be closely monitored and controlled as necessary .
Epoetin alfa sollte mit Vorsicht angewendet werden bei unbehandeltem , unzureichend behandeltem oder schlecht einstellbarem Bluthochdruck . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of untreated , inadequately treated
Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . ||| Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . It may be necessary to add or increase antihypertensive treatment .
Ist der Blutdruck nicht kontrollierbar , sollte die Epoetin-alfa-Behandlung beendet werden . ||| If blood pressure cannot be controlled , epoetin alfa treatment should be discontinued .
Epoetin alfa sollte bei Epilepsie und chronischer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of epilepsy and chronic liver failure .
Während der Epoetin-alfa-Behandlung kann es innerhalb des Normbereiches zu einem leichten dosisabhängigen Anstieg der Thrombozytenzahl kommen . ||| There may be a moderate dose-dependent rise in the platelet count within the normal range during treatment with epoetin alfa .
Dieser ist bei fortgesetzter Behandlung rückläufig . ||| This regresses during the course of continued therapy .
Es wird empfohlen , die Thrombozytenzahl während der ersten 8 Wochen der Behandlung regelmäßig zu überwachen . ||| It is recommended that the platelet count is regularly monitored during the first 8 weeks of therapy .
Alle anderen Anämieursachen ( Eisenmangel , Hämolyse , Blutverlust , Vitamin-B12- oder Folsäuremangel ) sollten berücksichtigt und vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie behandelt werden . ||| All other causes of anaemia ( iron deficiency , haemolysis , blood loss , vitamin B12 or folate deficiencies ) should be considered and treated prior to initiating therapy with epoetin alfa .
In den meisten Fällen wird der Serumferritinwert simultan zum Anstieg des Hämatokritwertes abfallen . ||| In most cases , the ferritin values in the serum fall simultaneously with the rise in packed cell volume .
Um ein optimales Ansprechen auf Epoetin alfa zu erzielen , müssen ausreichende Eisenspeicher gewährleistet sein : ||| In order to ensure optimum response to epoetin alfa , adequate iron stores should be assured :
- Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für ||| - Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für 200 - 300 mg Fe2+/ day orally ( 100 - 200 mg Fe2+/ day for paediatric
Kinder ) , wird für Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz empfohlen , deren Serumferritinspiegel unter 100 ng/ml liegt . ||| patients ) is recommended for chronic renal failure patients whose serum ferritin levels are below 100 ng/ ml
- Orale Eisensubstitution mit 200 - 300 mg Fe2+/Tag wird für alle Tumorpatienten empfohlen , ||| - oral iron substitution of 200 - 300 mg Fe2+/ day is recommended for all cancer patients whose
Alle genannten zusätzlichen Anämieursachen sollten sorgfältig bei Tumorpatienten bei der Entscheidung über eine Dosissteigerung von Epoetin alfa berücksichtigt werden . ||| All of these additive factors of anaemia should also be carefully considered when deciding to increase the dose of epoetin alfa in cancer patients .
Fremdblutsparende Maßnahmen sollten immer bei operativen Eingriffen zur Anwendung kommen . ||| Good blood management practices should always be used in the perisurgical setting
Erythroblastopenie ( PRCA ) Sehr selten wurde über das Auftreten einer antikörpervermittelten PRCA nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit subkutanem Erythropoetin berichtet . ||| Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) Antibody-mediated PRCA has been very rarely reported after months to years of subcutaneous erythropoietin treatment .
Bei Patienten mit plötzlichem Wirkverlust , definiert als Verminderung der Hämoglobinwerte ( 1 - 2 g/dl pro Monat ) mit erhöhtem Bedarf an Transfusionen , sollte der Retikulozytenwert bestimmt und die üblichen Ursachen für ein Nichtansprechen ( Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , Infektionen oder Entzündungen , Blutverlust und Hämolyse ) untersucht werden . ||| In patients developing sudden lack of efficacy defined by a decrease in haemoglobin ( 1 to 2 g/ dl per month ) with increased need for transfusions , a reticulocyte count should be obtained and typical causes of non-response ( e. g. iron , folate or , vitamin B12 deficiency , aluminium intoxication , infection or inflammation , blood loss and haemolysis ) should be investigated .
Wenn der Retikulozytenwert , unter Berücksichtigung der Anämie ( d.h. der Retikulozyten Index ) , erniedrigt ist ( < 20.000/mm3 oder < 20.000/Mikroliter oder < 0,5 % ) , die Thrombozyten- und Leukozytenzahlen normal sind , und wenn kein anderer Grund eines Wirkverlustes gefunden wird , sollten die Anti-Erythropoetin-Antikörper bestimmt und eine Untersuchung des Knochenmarks zur Diagnose einer PRCA erwogen werden . ||| If the reticulocyte count corrected for anaemia ( i. e. , the reticulocyte index ) is low ( < 20,000/ mm3 or < 20,000/ microlitre or < 0.5 % ) , platelet and white blood cell counts are normal , and if no other cause of loss of effect has been found , anti-erythropoietin antibodies should be determined and bone marrow examination should be considered for diagnosis of PRCA .
Falls eine anti-Erythropoetin , antikörpervermittelte PRCA vermutet wird , sollte Abseamed sofort abgesetzt werden . ||| If anti-erythropoietin , antibody-mediated PRCA is suspected , therapy with Abseamed should be discontinued immediately .
Aufgrund des Risikos einer Kreuzreaktion sollte keine andere Erythropoetin Therapie begonnen werden . ||| No other erythropoietic therapy should be commenced because of the risk of cross-reaction .
Falls indiziert , sollte der Patient eine geeignete Therapie , wie z. B. Bluttransfusionen , erhalten . ||| Appropriate therapy such as blood transfusions may be given to patients when indicated .
Die Daten zur Immunogenität bei subkutaner Anwendung von Abseamed bei Patienten mit einem Risiko für eine antikörperinduzierte PRCA ( Patienten mit renaler Anämie ) sind nicht ausreichend . ||| Immunogenicity data for subcutaneous use of Abseamed in patients at risk for antibody-induced PRCA , i. e. patients with renal anaemia , are not sufficient .
Bei Patienten mit renaler Anämie muss das Arzneimittel daher intravenös gegeben werden . ||| Therefore , in patients with renal anaemia the medicinal product has to be administered intravenously .
98 Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration recommended in section 4.2 .
In klinischen Studien wurden ein erhöhtes Mortalitätsrisiko und Risiko für schwerwiegende kardiovaskuläre Ereignisse beobachtet , wenn Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) mit einer Hämoglobin- Zielkonzentration von über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gegeben wurden . ||| In clinical trials , an increased risk of death and serious cardiovascular events was observed when erythropoiesis stimulating agents ( ESAs ) were administered to target a haemoglobin of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Kontrollierte klinische Studien haben keinen signifikanten Nutzen gezeigt , der auf die Gabe von Epoetinen zurückzuführen ist , wenn die Hämoglobinkonzentration über den für die Kontrolle der Anämiesymptome und die Vermeidung von Bluttransfusionen erforderliche Konzentration gesteigert wird . ||| Controlled clinical trials have not shown significant benefits attributable to the administration of epoetins when haemoglobin concentration is increased beyond the level necessary to control symptoms of anaemia and to avoid blood transfusion .
Die Hämoglobinspiegel sollten regelmäßig gemessen werden , bis ein stabiler Hämoglobin-Wert erreicht ist . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| The rate of increase in haemoglobin should be approximately 1 g/ dl
Der Hämoglobinanstieg sollte ungefähr 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) pro Monat betragen und sollte 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat nicht überschreiten , um das Risiko einer Zunahme des Bluthochdrucks zu minimieren . ||| 92 ( 0.62 mmol/ l ) per month and should not exceed 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month to minimise risks of an increase in hypertension .
Die Korrektur der Anämie kann zu gesteigertem Appetit und damit zu vermehrter Kalium- und Proteinaufnahme führen . ||| Correction for anaemia may lead to increased appetite , and potassium and protein intake .
Die Dialysemodalitäten müssen daher möglicherweise periodisch angepasst werden , um Harnstoff , Kreatinin und Kalium im gewünschten Bereich zu behalten . ||| Dialysis prescriptions may have to be adjusted periodically to maintain urea , creatinine and potassium in the desired range .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollten die Serumelektrolyte überwacht werden . ||| Serum electrolytes should be monitored in chronic renal failure patients .
Bei erhöhtem oder steigendem Kaliumwert sollte erwogen werden , die Epoetin-alfa-Therapie bis zur Normalisierung der Kaliumwerte zu unterbrechen . ||| If an elevated ( or rising ) serum potassium level is detected then consideration should be given to ceasing epoetin alfa administration until hyperkalaemia has been corrected .
Aufgrund des Anstiegs des Hämatokrits im Rahmen der Epoetin-alfa-Behandlung ist häufig eine Erhöhung der Heparin-Dosis während der Dialyse notwendig . ||| An increase in heparin dose during haemodialysis is frequently required during the course of therapy with epoetin alfa as a result of the increased packed cell volume .
Ein Verschluss des Dialysesystems ist bei nicht optimaler Heparinisierung möglich . ||| Occlusion of the dialysis system is possible if heparinisation is not optimum .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz und klinisch evidenter koronarer Herzerkrankung oder Stauungsinsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure and clinically evident ischaemic heart disease or congestive heart failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration as recommended under section 4.2 .
Nach zur Zeit vorliegenden Erkenntnissen wird durch die Behandlung der Anämie mit Epoetin alfa bei Erwachsenen mit Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind , das Fortschreiten der Niereninsuffizienz nicht beschleunigt . ||| Based on information available to date , correction of anaemia with epoetin alfa in adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis does not accelerate the rate of progression of renal insufficiency .
Erwachsene Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei Tumorpatienten unter Chemotherapie sollte für die Beurteilung der Therapieeffizienz von Epoetin alfa eine 2 - 3-wöchige Verzögerung zwischen Epoetin-alfa-Gabe und der Erythropoetin-Antwort berücksichtigt werden ( Patienten , die möglicherweise transfundiert werden müssen ) . ||| In cancer patients receiving chemotherapy , the 2 - 3 week delay between epoetin alfa administration and the appearance of erythropoietin-induced red cells should be taken into account when assessing if epoetin alfa therapy is appropriate ( patient at risk of being transfused ) .
Der Hämoglobinwert sollte regelmäßig bestimmt werden , bis ein stabiler Wert erreicht ist . Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Wenn der Hb-Anstieg größer ist als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat oder ein Hb-Wert von 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) überschritten wird , muss die Dosis gemäß Abschnitt 4.2 angepasst werden , um das Risiko für mögliche thrombotische Ereignisse zu minimieren ( siehe Abschnitt 4.2 Behandlung von Patienten mit chemotherapiebedingter Anämie - Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten ) . ||| If the rate of increase in haemoglobin exceeds 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month or the haemoglobin level exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l)m , the dose adaptation detailed in section 4.2 should be thoroughly performed to minimise the risk for thrombotic events ( see section 4.2 Treatment of patients with chemotherapy induced anaemia - Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl ) .
Da bei Tumorpatienten , die Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) erhielten , eine erhöhte Inzidenz von thrombotischen vaskulären Ereignissen ( TVEs ) beobachtet werden konnte ( siehe Abschnitt 4.8 ) , sollte das Risiko gegenüber den aus der Behandlung mit Epoetin alfa abgeleiteten Vorteilen sehr sorgfältig abgewogen werden , besonders bei Tumorpatienten mit einem erhöhten Risiko für thrombotische vaskuläre Ereignisse , z. B. Adipositas oder bei Patienten mit TVEs in der Anamnese ( z. B. tiefe Venenthrombosen oder Lungenembolien ) . ||| As an increased incidence of thrombotic vascular events ( TVEs ) has been observed in cancer patients receiving erythropoiesis-stimulating agents ( see section 4.8 ) , this risk should be carefully weighed against the benefit to be derived from treatment ( with epoetin alfa ) particularly in cancer patients with an increased risk of thrombotic vascular events , such as obesity and patients with a prior history of TVEs ( e. g. deep vein thrombosis or pulmonary embolism ) .
In einer klinischen Studie ( BEST- Studie ) mit Frauen mit metastasierendem Mammakarzinom sollte festgestellt werden , ob eine Behandlung mit Epoetin alfa , die über die Korrektur der Anämie hinaus ging , die Behandlungsergebnisse verbessern könnte . In dieser Studie war die Inzidenz tödlicher ||| An investigational study ( BEST study ) in women with metastatic breast cancer was designed to determine whether epoetin alfa treatment that extended beyond the correction of anaemia could improve treatment outcomes .
99 thromboembolischer Ereignisse bei Patientinnen , die Epoetin alfa erhielten , höher als bei Frauen , die Placebo erhielten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In that study the incidence of fatal thromboembolic events was higher in patients receiving epoetin alfa than in those receiving placebo ( see section 5.1 ) .
Daher sollte in einigen klinischen Situationen die symptomatische Anämie bei Tumorpatienten bevorzugt durch Bluttransfusionen behandelt werden . ||| In view of the above , in some clinical situations blood transfusions should be the preferred treatment for the management of anaemia in patients with cancer .
Die Entscheidung für die Anwendung rekombinanter Erythropoetine sollte auf einer Nutzen-Risiko-Abwägung unter Beteiligung des jeweiligen Patienten beruhen , die auch den spezifischen klinischen Kontext berücksichtigen sollte . ||| The decision to administer recombinant erythropoietins should be based on a benefit-risk assessment with the participation of the individual patient , which should also take into account the specific clinical context .
In diese Beurteilung einzubeziehende Faktoren sind : Tumortyp und -stadium , Anämiegrad , Lebenserwartung , Umgebung , in der der Patient behandelt wird , sowie Präferenzen des Patienten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| Factors that should be considered in this assessment should include the type of tumour and its stage ; the degree of anaemia ; life-expectancy ; the environment in which the patient is being treated ; and patient preference ( see section 5.1 ) .
Alle spezifischen Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen , die mit einem autologen Blutspendeprogramm assoziiert sind , insbesondere routinemäßiger Volumenersatz , sind zu berücksichtigen . ||| All special warnings and precautions associated with autologous predonation programmes , especially routine volume replacement , should be respected .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| 93 Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind , sollte , wenn möglich , vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie die Ursache der Anämie untersucht und entsprechend behandelt werden . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery the cause of anaemia should be established and treated , if possible , before the start of epoetin alfa treatment .
Thrombotische Ereignisse können ein Risiko für diese Patientengruppe darstellen . Diese Möglichkeit sollte sorgfältig gegenüber dem zu erwartenden Vorteil der Behandlung dieser Patientengruppe abgewogen werden . ||| Thrombotic events can be a risk in this population and this possibility should be carefully weighed against the benefit to be derived from the treatment in this patient group .
Patienten , die sich einem größeren elektiven orthopädischen Eingriff unterziehen , sollten eine angemessene Thromboseprophylaxe erhalten , da sie ein erhöhtes Risiko für thrombotische und vaskuläre Erkrankungen , besonders bei einer zugrundeliegenden kardiovaskulären Erkrankung , haben . ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery should receive adequate antithrombotic prophylaxis , as thrombotic and vascular events may occur in surgical patients , especially in those with underlying cardiovascular disease .
Daher sollte insbesondere bei diesen Patienten eine angemessene Thromboseprophylaxe erfolgen . Zusätzlich sollten spezielle Vorsichtsmaßnahmen bei Patienten mit Disposition für tiefe Venenthrombosen ergriffen werden . ||| In addition , special precaution should be taken in patients with predisposition for development of deep vein thrombosis ( DVTs ) .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Aus diesem Grund sollte es bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl nicht angewendet werden . ||| Therefore , it should not be used in patients with baseline haemoglobin > 13 g/ dl .
Erythropoetine sind Wachstumsfaktoren , die in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregen . ||| Erythropoietins are growth factors that primarily stimulate red blood cell production .
Erythropoetin-Rezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Wie bei allen Wachstumsfaktoren sollte bedacht werden , dass Epoetine das Wachstum von Tumoren stimulieren können . ||| As with all growth factors , there is a concern that epoetins could stimulate the growth of tumours .
In mehreren kontrollierten Studien wurde für Epoetine nicht nachgewiesen , dass sie bei Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie das Gesamtüberleben verbessern oder das Risiko der Tumorprogression vermindern . ||| In several controlled studies , epoetins have not been shown to improve overall survival or decrease the risk of tumour progression in patients with anaemia associated with cancer .
In kontrollierten klinischen Studien wurde bei Anwendung von Epoetin alfa und anderen Erythropoese-stimulierenden Wirkstoffen ( ESA ) folgendes beobachtet : ||| In controlled clinical studies , use of Epoetin alfa and other erythropoiesis-stimulating agents ( ESAs ) have shown :
- verminderte lokoregionale Kontrolle bei Patienten mit fortgeschrittenen Kopf-Hals-Tumoren , ||| - decreased locoregional control in patients with advanced head and neck cancer receiving
die eine Strahlentherapie erhielten , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration über 14 g/dl ( 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| radiation therapy when administered to target a haemoglobin of greater than 14 g/ dl ( 8.7 mmol/ l ) ,
- kürzeres Gesamtüberleben und erhöhte Sterblichkeit , die auf eine Krankheitsprogression nach ||| - shortened overall survival and increased deaths attributed to disease progression at 4 months in
4 Monaten bei Patienten mit metastasierendem Brustkrebs , die eine Chemotherapie erhielten , zurückgeführt wurde , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 - 14 g/dl ( 7,5 - 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| patients with metastatic breast cancer receiving chemotherapy when administered to target a haemoglobin of 12 - 14 g/ dl ( 7.5 8.7 mmol/ l ) ,
- erhöhtes Mortalitätsrisiko , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) ||| - increased risk of death when administered to target a haemoglobin of 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) in
bei Patienten mit aktiver maligner Erkrankung , die weder Chemo- noch Strahlentherapie erhielten , angestrebt wurde . ||| patients with active malignant disease receiving neither chemotherapy nor radiation therapy .
ESA sind für diese Patientenpopulation kontraindiziert . ||| ESAs are not indicated for use in this patient population .
Dieses Arzneimittel enthält Natrium , aber weniger als 1 mmol ( 23 mg ) Natrium pro Dosis , d.h. es ist nahezu natriumfrei . ||| This medicinal product contains less than 1 mmol sodium ( 23 mg ) per dose , i. e. essentially sodium- free .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es gibt keine Hinweise , dass die Behandlung mit Epoetin alfa Einfluss auf die Verstoffwechselung anderer Arzneimittel hat . ||| No evidence exists that indicates that treatment with epoetin alfa alters the metabolism of other medicinal products .
Da jedoch Ciclosporin an Erythrozyten gebunden wird , besteht potentiell die Möglichkeit einer Wechselwirkung . ||| However , since cyclosporin is bound by red blood cells there is potential for an interaction .
Wird Epoetin alfa zusammen mit Ciclosporin angewendet , sollten die Blutspiegel von Ciclosporin kontrolliert und die Ciclosporindosis dem steigenden Hämatokrit angepasst werden . ||| If epoetin alfa is given concomitantly with cyclosporin , blood levels of cyclosporin should be monitored and the dose of cyclosporin adjusted as the haematocrit rises .
Aus in-vitro-Untersuchungen an Tumorgeweben ergeben sich keine Hinweise auf eine Wechselwirkung zwischen Epoetin alfa und G-CSF oder GM-CSF bezüglich hämatologischer Differenzierung oder Proliferation . ||| No evidence exists that indicates an interaction between epoetin alfa and G-CSF or GM-CSF with regard to haematological differentiation or proliferation of tumour biopsy specimens in vitro .
Es liegen keine ausreichenden und gut kontrollierten Studien bei Schwangeren vor . ||| There are no adequate and well-controlled studies in pregnant women .
Tierexperimentelle Studien haben eine Reproduktionstoxizität gezeigt ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Studies in animals have shown reproduction toxicity ( see section 5.3 ) .
- Bei Patientinnen mit chronischer Niereninsuffizienz sollte Epoetin alfa in der Schwangerschaft ||| - In chronic renal failure patients , epoetin alfa should be used in pregnancy only if the potential
nur angewendet werden , wenn der mögliche Nutzen das mögliche Risiko für den Föten rechtfertigt . ||| benefit outweighs the potential risk to the foetus .
- Bei schwangeren und stillenden Patientinnen , die an einem autologen Blutspendeprogramm ||| - In pregnant or lactating surgical patients participating in an autologous blood predonation
teilnehmen , wird die präoperative Anwendung von Epoetin alfa nicht empfohlen . ||| programme , the use of epoetin alfa is not recommended .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Abseamed hat keinen Einfluss auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| Abseamed has no influence on the ability to drive and use machines .
Die häufigste Nebenwirkung ist ein Blutdruckanstieg oder eine Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction is an increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Eine hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen kann auftreten . ||| Hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms can occur .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen beachtet werden . ||| Attention should be paid to sudden stabbing migraine-like headaches as a possible warning signal .
Unspezifische Hautausschläge werden im Zusammenhang mit Epoetin alfa beschrieben . ||| Non-specific skin rashes have been described in association with epoetin alfa .
Insbesondere bei Behandlungsbeginn können grippeähnliche Symptome wie Kopfschmerzen , Gelenkschmerzen , Schwächegefühl , Benommenheit und Müdigkeit vorkommen . ||| " Flu-like " symptoms such as headaches , joint pains , feelings of weakness , dizziness , and tiredness may occur , especially at the start of treatment .
Thrombozytose wurde beobachtet , sie tritt aber sehr selten auf ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Thrombocytosis has been observed but its occurrence is very rare ( see section 4.4 ) .
Über thrombotische , vaskuläre Ereignisse wie myokardiale Ischämien , Myokardinfarkte , zerebrovaskuläre Ereignisse ( Hirnblutung , Hirninfarkt ) , transitorische ischämische Attacken , tiefe venöse Thrombosen , arterielle Thrombosen , Lungenembolien , Aneurysmen , Retinalthrombosen und 101 Blutgerinnsel in künstlichen Nieren wurde bei Patienten unter Erythropoetin-Behandlung , so auch Patienten unter Epoetin alfa , berichtet . ||| Thrombotic/ vascular events , such as myocardial ischaemia , myocardial infarction , cerebrovascular accidents ( cerebral haemorrhage and cerebral infarction ) , transient ischaemic attacks , deep vein thrombosis , arterial thrombosis , pulmonary emboli , aneurysms , retinal thrombosis , and clotting of an artificial kidney have been reported in patients receiving erythropoietic agents , including patients receiving epoetin alfa .
Selten wurde über Überempfindlichkeitsreaktionen unter Epoetin alfa berichtet , einschließlich Einzelfällen von Angioödemen und anaphylaktischen Reaktionen . ||| Hypersensitivity reactions have been rarely reported with epoetin alfa including isolated cases of angioedema and anaphylactic reaction .
Es wurde über das Auftreten von antikörpervermittelter Erythroblastopenie ( PRCA ) nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit Epoetin alfa berichtet . ||| Antibody-mediated erythroblastopenia ( PRCA ) has been reported after months to years of treatment with epoetin alfa .
Bei den meisten dieser Patienten wurden Antikörper gegen Erythropoetine beobachtet ( siehe Abschnitte 4.3 und 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| In most of these patients , antibodies to erythropoietins have been observed ( see sections 4.3 and 4.4 Pure Red Cell Aplasia )
Erwachsene und pädiatrische Hämodialysepatienten , erwachsene Peritonealdialysepatienten und erwachsene Prädialysepatienten mit Niereninsuffizienz ||| Adult and paediatric haemodialysis patients , adult peritoneal dialysis patients and adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis
Die häufigste Nebenwirkung während der Behandlung mit Epoetin alfa ist ein dosisabhängiger Anstieg des Blutdrucks oder die Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction during treatment with epoetin alfa is a dose-dependent increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Der Blutdruckanstieg kann mit Arzneimitteln behandelt werden . ||| These increases in blood pressure can be treated with medicinal products .
Außerdem wird eine Überwachung des Blutdrucks , insbesondere zu Therapiebeginn , empfohlen . ||| Moreover , monitoring of the blood pressure is recommended particularly at the start of therapy .
Die folgenden Reaktionen kamen auch bei einzelnen Patienten mit normalem oder erniedrigtem Blutdruck vor : Hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen ( z. B. Kopfschmerzen und Konfusion ) und generalisierte tonisch-klonische Krampfanfälle , die eine sofortige ärztliche und intensivmedizinische Behandlung erforderten . ||| The following reactions have also occurred in isolated patients with normal or low blood pressure : hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms ( e. g. headaches and confused state ) and generalised tonoclonal seizures , requiring the immediate attention of a physician and intensive medical care .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen besonders beachtet werden . ||| Particular attention should be paid to sudden stabbing migraine- like headaches as a possible warning signal .
Shunt-Thrombosen können vorkommen , besonders bei Patienten mit Neigung zu Hypotonie oder bei Komplikationen an den arteriovenösen Fisteln ( z. B. Stenosen , Aneurysmen , etc . ) . ||| Shunt thromboses may occur , especially in patients who have a tendency to hypotension or whose arteriovenous fistulae exhibit complications ( e. g. stenoses , aneurysms , etc. ) .
Eine frühzeitige Shuntrevision und Thromboseprophylaxe durch Gabe von z. B. Acetylsalicylsäure wird bei diesen Patienten empfohlen . ||| Early shunt revision and thrombosis prophylaxis by administration of acetylsalicylic acid , for example , is recommended in these patients .
Tumorpatienten ( Erwachsene ) mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei mit Epoetin alfa behandelten Patienten kann es zu Bluthochdruck kommen . ||| Hypertension may occur in epoetin alfa treated patients .
Daher sollten Hämoglobinwert und Blutdruck sorgfältig überwacht werden . ||| Consequently , haemoglobin and blood pressure should be closely monitored .
Eine erhöhte Inzidenz thrombovaskulärer Ereignisse ( siehe Abschnitt 4.4 und Abschnitt 4.8 - Allgemein ) wurde bei Patienten unter der Behandlung mit Erythropoetinen beobachtet . ||| 95 An increased incidence of thrombotic vascular events ( see section 4.4 and section 4.8 - General ) has been observed in patients receiving erythropoietic agents .
Unabhängig von der Erythropoetin-Behandlung kann es bei chirurgischen Patienten mit kardiovaskulärer Grunderkrankung nach wiederholten Blutspenden zu thrombotischen und vaskulären Komplikationen kommen . ||| Independent of erythropoietin treatment , thrombotic and vascular events may occur in surgical patients with underlying cardiovascular disease following repeated phlebotomy .
Daher ist bei solchen Patienten routinemäßig Volumenersatz durchzuführen . ||| Therefore , routine volume replacement should be performed in such patients .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Klinische Studien ergaben , dass bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von 10 bis 13 g/dl , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen waren , die Häufigkeit thrombotischer/vaskulärer Ereignisse ( meist tiefe Venenthrombosen ) in allen Epoetin-alfa-Gruppen und der Placebogruppe vergleichbar waren . Die klinischen Erfahrungen sind jedoch begrenzt . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery , with a baseline haemoglobin of 10 to 13 g/ dl , the incidence of thrombotic/ vascular events ( most of which were DVTs ) , in the overall patient population of the clinical trials , appeared to be similar across the different epoetin alfa dosing groups and placebo group , although the clinical experience is limited .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Die therapeutische Breite von Epoetin alfa ist sehr groß . ||| The therapeutic margin of epoetin alfa is very wide .
Überdosierung von Epoetin alfa kann zu Wirkungen führen , die die pharmakologischen Effekte des Hormons noch weiter verstärken können . ||| Overdose of epoetin alfa may produce effects that are extensions of the pharmacological effects of the hormone .
102 Bei exzessiv hohen Hämoglobinwerten kann ein Aderlass durchgeführt werden . ||| Phlebotomy may be performed if excessively high haemoglobin levels occur .
Wenn notwendig , sollten zusätzliche supportive Maßnahmen bereitgestellt werden . ||| Additional supportive care should be provided as necessary .
Erythropoetin ist ein Glykoprotein , das als Mitose-stimulierender Faktor und Differenzierungshormon die Bildung von Erythrozyten aus Vorläuferzellen des Stammzellkompartiments stimuliert . ||| Erythropoietin is a glycoprotein that stimulates , as a mitosis-stimulating factor and differentiating hormone , the formation of erythrocytes from precursors of the stem cell compartment .
Das Molekulargewicht von Erythropoetin beträgt 32.000 bis 40.000 Dalton . ||| The apparent molecular weight of erythropoietin is 32,000 to 40,000 dalton .
Der Proteinanteil des Moleküls ist 58 % und besteht aus 165 Aminosäuren . ||| The protein fraction of the molecule contributes about 58 % and consists of 165 amino acids .
Die vier Kohlenhydratketten sind über drei N- Glykosid- und eine O-Glykosid-Bindung an das Protein gebunden . ||| The four carbohydrate chains are attached via three N-glycosidic bonds and one O-glycosidic bond to the protein .
Das gentechnologisch gewonnene Epoetin alfa ist glykosiliert und bezüglich der Aminosäuren und des Kohlenhydratanteils identisch mit dem endogenen humanen Erythropoetin , das aus dem Urin anämischer Patienten isoliert wurde . ||| Epoetin alfa obtained by gene technology is glycosylated and is identical in its amino acid and carbohydrate composition to endogenous human erythropoietin that has been isolated from the urine of anaemic patients .
Abseamed besitzt einen nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft höchstmöglichen Reinheitsgrad . ||| Abseamed has the highest possible purity according to the present state of the art .
Insbesondere sind keine Rückstände aus der für die Herstellung eingesetzten Zelllinie bei den therapeutisch am Menschen angewendeten Konzentrationen nachweisbar . ||| In particular , no residues of the cell line used for the production are detectable at the concentrations of the active ingredient that are used in humans .
Die biologische Wirksamkeit von Epoetin alfa wurde in vivo in verschiedenen Tiermodellen gezeigt ( normale und anämische Ratten , polyzythämische Mäuse ) . ||| The biological efficacy of epoetin alfa has been demonstrated in various animal models in vivo ( normal and anaemic rats , polycythaemic mice ) .
Nach Applikation von Epoetin alfa stiegen 59 die Zahl der Erythrozyten , der Hb-Wert , die Retikulozytenzahl und die Fe-Einbaurate . ||| After administration of epoetin alfa , the number of erythrocytes , the Hb values and reticulocyte counts increase as well as the 59Fe-incorporation rate .
3 Ein erhöhter H-Thymidin-Einbau in die erythroiden kernhaltigen Milzzellen wurde in vitro ( Mäusemilzzellkultur ) nach Inkubation mit Epoetin alfa beobachtet . ||| An increased 3H-thymidine incorporation in the erythroid nucleated spleen cells has been found in vitro ( mouse spleen cell culture ) after incubation with epoetin alfa .
Es konnte mit Hilfe von Kulturen menschlicher Knochenmarkszellen gezeigt werden , dass Epoetin alfa spezifisch die Erythropoese stimuliert und die Leukopoese nicht beeinflusst . ||| It could be shown with the aid of cell cultures of human bone marrow cells that epoetin alfa stimulates erythropoiesis specifically and does not affect leucopoiesis .
Zytotoxische Wirkungen von Epoetin alfa auf Knochenmarkszellen konnten nicht beobachtet werden . ||| Cytotoxic actions of epoetin alfa on bone marrow cells could not be detected .
In drei placebokontrollierten Studien erhielten 721 Tumorpatienten eine nicht-platinhaltige Chemotherapie : 389 Patienten mit Hämoblastosen ( 221 multiple Myelome , 144 Non-Hodgkin- Lymphome und 24 weitere Hämoblastosen ) und 332 Patienten mit soliden Tumoren ( 172 Mammakarzinome , 64 gynäkologische Tumore , 23 Bronchialkarzinome , 22 Prostatakarzinome , 21 gastrointestinale Karzinome und 30 weitere ) . ||| 96 721 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included in three placebo-controlled studies , 389 patients with haematological malignancies ( 221 multiple myeloma , 144 non-Hodgkin 's lymphoma , and 24 other haematological malignancies ) and 332 with solid tumours ( 172 breast , 64 gynaecological , 23 lung , 22 prostate , 21 gastro-intestinal , and 30 other tumour types ) .
In zwei großen , offenen Studien wurden 2697 Tumorpatienten mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie eingeschlossen : 1895 Patienten mit soliden Tumoren ( 683 Mammakarzinome , 260 Bronchialkarzinome , 174 gynäkologische Tumoren , 300 gastrointestinale Tumoren und 478 andere ) und 802 Patienten mit Hämoblastosen . ||| In two large , open-label studies , 2697 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included , 1895 with solid tumours ( 683 breast , 260 lung , 174 gynaecological , 300 gastro-intestinal , and 478 other tumour types ) and 802 with haematological malignancies .
In einer prospektiven , randomisierten , doppelblinden , placebokontrollierten Studie , die an 375 anämischen Patienten mit verschiedenen nicht-myeloischen Tumoren mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie durchgeführt wurde , zeigte sich eine signifikante Reduktion der anämiebedingten Folgeerscheinungen ( z.B . Fatigue/Erschöpfung , verminderte Leistungsfähigkeit und Aktivitätseinschränkung ) . Diese Folgeerscheinungen wurden mit folgenden Instrumenten und Skalen ermittelt : ||| In a prospective , randomised , double-blind , placebo-controlled trial conducted in 375 anaemic patients with various non-myeloid malignancies receiving non-platinum chemotherapy , there was a significant reduction of anaemia-related sequelae ( e. g. fatigue , decreased energy , and activity reduction ) , as measured by the following instruments and scales :
Functional Assessment of Cancer Therapy Anemia ( FACT-An ) General Scale , FACT-An Fatigue Scale und Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) . ||| Functional Assessment of Cancer Therapy- Anaemia ( FACT-An ) general scale , FACT-An fatigue scale , and Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) .
Zwei weitere , kleinere , randomisierte , placebokontrollierte Studien konnten keine signifikante Verbesserung der mit EORTC-QLQ-C30 Scale oder CLAS ermittelten Lebensqualität zeigen . ||| Two other smaller , randomised , placebo-controlled trials failed to show a significant improvement in quality of life parameters on the EORTC-QLQ-C30 scale or CLAS , respectively .
Erythropoetin ist ein Wachstumsfaktor , der in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregt . ||| Erythropoietin is a growth factor that primarily stimulates red cell production .
Erythropoetinrezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Überleben und Tumorprogression wurden in fünf großen kontrollierten Studien mit insgesamt 2833 Patienten untersucht ; vier dieser Studien waren doppelblinde placebokontrollierte Studien und ||| Survival and tumour progression have been examined in five large controlled studies involving a total of 2833 patients , of which four were double-blind placebo-controlled studies and one was an open- label study .
103 eine war eine offene Studie . In die Studien wurden entweder Patienten aufgenommen , die eine Chemotherapie erhielten ( zwei Studien ) , oder es wurden Patientenpopulationen untersucht , bei denen Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) nicht indiziert sind : Anämie bei Tumorpatienten , die keine Chemotherapie erhielten , und Patienten mit Kopf-Hals-Tumoren , die eine Strahlentherapie erhielten . ||| The studies either recruited patients who were being treated with chemotherapy ( two studies ) or used patient populations in which erythropoiesis stimulating agents are not indicated : anaemia in patients with cancer not receiving chemotherapy , and head and neck cancer patients receiving radiotherapy .
In zwei Studien war die Hämoglobin-Zielkonzentration > 13 g/dl , in den anderen drei Studien 12 - 14 g/dl . ||| The target haemoglobin concentration in two studies was > 13 g/ dl ; in the remaining three studies it was 12 - 14 g/ dl .
In der offenen Studie bestand kein Unterschied im Gesamtüberleben zwischen den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und den Kontrollpatienten . ||| In the open-label study there was no difference in overall survival between patients treated with recombinant human erythropoietin and controls .
In den vier placebokontrollierten Studien lag die Hazard Ratio für das Gesamtüberleben zwischen 1,25 und 2,47 zugunsten der Kontrollen . ||| In the four placebo-controlled studies the hazard ratios for overall survival ranged between 1.25 and 2.47 in favour of controls .
In diesen Studien zeigte sich bei den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten mit einer Anämie aufgrund verschiedener häufiger Malignome konsistent eine ungeklärte , statistisch signifikant höhere Sterblichkeit als bei den Kontrollen . ||| These studies have shown an consistent unexplained statistically significant excess mortality in patients who have anaemia associated with various common cancers who received recombinant human erythropoietin compared to controls .
Das Gesamtüberleben in den Studien konnte nicht durch Unterschiede in der Inzidenz von Thrombosen und damit zusammenhängenden Komplikationen bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und bei Kontrollen zufriedenstellend erklärt werden . ||| Overall survival outcome in the trials could not be statisfactorily explained by differences in the incidence of thrombosis and related complications between those given recombinant human erythropoietin and those in the control group .
Es wurde auch ein systematisches Review mit über 9000 Tumorpatienten , die an 57 klinischen Studien teilnahmen , durchgeführt . ||| A systematic review has also been performed involving more than 9000 cancer patients participating in 57 clinical trials .
Die Metaanalyse der Daten zum Gesamtüberleben ergab eine Punktschätzung der Hazard Ratio von 1,08 zugunsten der Kontrollen ( 95%-Konfidenzintervall : ||| Meta-analysis of overall survival data produced a hazard ratio point estimate of 1.08 in favour of controls ( 95 % CI :
0,99- 1,18 ; 42 Studien und 8167 Patienten ) . ||| 0.99 , 1,18 ; 42 trials and 8167 patients ) .
Es wurde ein erhöhtes relatives Risiko für thromboembolische Ereignisse ( RR 1,67 ; 95%-Konfidenzintervall : ||| An increased relative risk of thromboembolic events ( RR 1.67 , 95 % CI :
1,35-2,06 ; 35 Studien und 6769 Patienten ) bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten beobachtet . ||| 1.35 , 2.06 , 35 trials and 6769 patients ) was observed in patients treated with recombinant human erythropoietin .
Es besteht ein erhöhtes Risiko für thromboembolische Ereignisse bei Tumorpatienten , die mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelt werden , und eine negative Auswirkung auf das Gesamtüberleben kann nicht ausgeschlossen werden . ||| There is an increased risk for thromboembolic events in patients with cancer treated with recombinant human erythropoietin and a negative impact on overall survival cannot be excluded .
Es ist nicht geklärt , wie weit sich diese Ergebnisse auf die Anwendung von rekombinantem humanen Erythropoetin bei Tumorpatienten , die mit Chemotherapie behandelt werden mit dem Ziel , einen Hämoglobinwert unter 13 g/dl zu erreichen , übertragen lassen , da zu wenige Patienten mit diesen Charakteristika in den überprüften Daten eingeschlossen waren . ||| The extent to which these outcomes might apply to the administration of recombinant human erythropoietin to patients with cancer , treated with chemotherapy to achieve haemoglobin concentrations less than 13 g/ dl , is unclear because few patients with these characteristics were included in the data reviewed .
Epoetin-alfa-Bestimmungen nach wiederholter intravenöser Applikation zeigten eine Halbwertszeit von etwa 4 Stunden bei gesunden Probanden und eine etwas verlängerte Halbwertszeit von etwa 5 Stunden bei Patienten mit Niereninsuffizienz . ||| Measurement of epoetin alfa following multiple dose intravenous administration revealed a half-life of approximately 4 hours in normal volunteers and a somewhat more prolonged half-life in renal failure patients , approximately 5 hours .
Über eine Halbwertszeit von annähernd 6 Stunden wurde bei Kindern berichtet . ||| A half-life of approximately 6 hours has been reported in children .
Nach subkutaner Injektion sind die Serumspiegel von Epoetin alfa viel niedriger als die Serumspiegel , die nach intravenöser Injektion erreicht werden . ||| Following subcutaneous injection , serum levels of epoetin alfa are much lower than the levels achieved following intravenous injection , the levels increase slowly and reach a peak between 12 and
Die Spiegel steigen langsam an und erreichen ein Maximum nach 12 bis 18 Stunden . ||| 97 18 hours postdose .
Das Maximum liegt immer deutlich unter demjenigen , das nach intravenöser Applikation erreicht wird ( etwa 1/20 des Wertes ) . ||| The peak is always well below the peak achieved using the intravenous route ( approximately 1/ 20th of the value ) .
Es gibt keine Kumulation : die Serumspiegel bleiben gleich , unabhängig davon , ob sie 24 Stunden nach der ersten Gabe oder 24 Stunden nach der letzten Gabe bestimmt werden . ||| There is no accumulation : the levels remain the same , whether they are determined 24 hours after the first injection or 24 hours after the last injection .
Für die subkutane Anwendung ist die Halbwertszeit schwer zu bestimmen . Sie wird auf etwa 24 Stunden geschätzt . ||| The half-life is difficult to evaluate for the subcutaneous route and is estimated about 24 hours .
Die Bioverfügbarkeit von subkutan injiziertem Epoetin alfa beträgt ca. 20 % der intravenösen Gabe . ||| The bioavailability of subcutaneous injectable epoetin alfa is much lower than that of the intravenous medicinal product : approximately 20 % .
In einigen präklinischen Toxizitätsstudien an Hunden und Ratten , nicht jedoch bei Affen , war die Epoetin-alfa-Therapie mit subklinischer Knochenmarkfibrose assoziiert . ( Knochenmarkfibrose ist eine bekannte Komplikation der chronischen Niereninsuffizienz beim Menschen und könnte auf einen sekundären Hyperparathyreoidismus oder unbekannte Faktoren zurückzuführen sein . ||| In some preclinical toxicological studies in dogs and rats , but not in monkeys , epoetin alfa therapy was associated with subclinical bone marrow fibrosis ( bone marrow fibrosis is a known complication of chronic renal failure in humans and may be related to secondary hyperparathyroidism or unknown factors .
In einer Studie an Hämodialysepatienten , die drei Jahre mit Epoetin alfa behandelt wurden , war die Inzidenz der Knochenmarkfibrose gegenüber der Kontrollgruppe mit Dialysepatienten , die nicht mit Epoetin alfa behandelt wurden , nicht erhöht ) . ||| The incidence of bone marrow fibrosis was not increased in a study of haemodialysis patients who were treated with epoetin alfa for 3 years compared to a matched control group of dialysis patients who had not been treated with epoetin alfa . ) .
104 In tierexperimentellen Studien mit annähernd der 20fachen der zur Anwendung beim Menschen empfohlenen Wochendosis führte Epoetin alfa zu vermindertem fötalem Körpergewicht , zu einer Verzögerung der Ossifikation und zu einem Anstieg der fötalen Sterblichkeit . ||| In animal studies , epoetin alfa has been shown to decrease foetal body weight , delay ossification and increase foetal mortality when given in weekly doses of approximately 20 times the recommended human weekly dose .
Es wird angenommen , dass dies auf eine verminderte maternale Gewichtszunahme zurückzuführen ist . ||| These changes are interpreted as being secondary to decreased maternal body weight gain .
Epoetin alfa zeigte keinerlei Veränderungen in Mutagenitätstests an Bakterien- und Säugerzellen bzw. im in vivo Mikrokerntest an Mäusen . ||| Epoetin alfa did not show any changes in bacterial and mammalian cell culture mutagenicity tests and an in vivo micronucleus test in mice .
Langzeitstudien zur Kanzerogenität sind nicht durchgeführt worden . ||| Long-term carcinogenicity studies have not been carried out .
In der Literatur gibt es widersprüchliche Berichte bezüglich einer tumorproliferierenden Wirkung von Erythropoetinen . ||| There are conflicting reports in the literature regarding whether erythropoietins may play a major role as tumour proliferators .
Diese Berichte stützen sich auf in vitro Befunde mit Zellen aus humanen Tumorgewebsproben , die für die klinische Situation aber von unsicherer Signifikanz sind . ||| These reports are based on in vitro findings from human tumour samples , but are of uncertain significance in the clinical situation .
Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat ( Ph.Eur. ) Natriumchlorid Glycin Polysorbat 80 Wasser für Injektionszwecke Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) ||| Sodium dihydrogen phosphate dihydrate Disodium phosphate dihydrate Sodium chloride Glycine Polysorbate 80 Water for injections Hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) Sodium hydroxide ( for pH-adjustment )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products .
Kühl lagern und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
Im Rahmen der ambulanten Anwendung kann der Patient Abseamed einmalig für einen Zeitraum von maximal 3 Tagen außerhalb des Kühlschrankes und nicht über 25 °C lagern . ||| 98 For the purpose of ambulatory use , the patient may remove Abseamed from the refrigerator and store it not above 25°C for one single period of up to 3 days.
Fertigspritzen ( Glasart Typ 1 ) mit Kolben ( teflonüberzogener Gummi ) , versiegelt in einer Blisterpackung . ||| Pre-filled syringes ( glass type I ) with plunger ( Teflon-faced rubber ) sealed in a blister .
Die Spritzen enthalten 0,7 ml ( 7000 I.E. ) Lösung . ||| The syringes contain 0.7 ml ( 7000 IU ) of solution .
Die Spritzen sind mit Graduierungsringen versehen und das Füllvolumen wird durch ein aufgeklebtes Etikett angezeigt , so dass , falls nötig , die Abmessung von Teilmengen möglich ist . ||| Syringes are embossed with graduation rings and the filling volume is indicated by a stick-on label in order to enable partial use if required .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
105 6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
- wenn die Lösung trüb ist oder Partikel enthält ||| - if the solution is cloudy or there are particles in it .
- wenn die Lösung versehentlich eingefroren wurde . ||| - if the solution has been accidentally frozen .
Die Fertigspritzen sind applikationsfertig ( siehe Abschnitt 4.2 - Hinweise zur Anwendung ) . ||| The pre-filled syringes are ready to use ( see section 4.2 Method of administration ) .
Nach Injektion der notwendigen Menge Lösung aus der Fertigspritze muss der restliche Inhalt verworfen werden . ||| After injection of the necessary amount of the solution from the pre-filled syringe , discard any remaining contents .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn
EU/1/07/412/017 EU/1/07/412/018 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 017 EU/ 1/ 07/ 412/ 018
Abseamed 8000 I.E./0,8 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 8000 IU/ 0.8 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Jeder ml Lösung enthält 10 000 I.E. Epoetin alfa* entsprechend 84,0 Mikrogramm pro ml . 1 Fertigspritze mit 0,8 ml enthält 8000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 67,2 Mikrogramm Epoetin alfa . ||| Each ml of solution contains 10 000 IU of epoetin alfa* corresponding to 84.0 micrograms per ml 1 pre-filled syringe of 0.8 ml contains 8000 international units ( IU ) corresponding to 67.2 micrograms epoetin alfa
*Hergestellt durch rekombinante DNA-Technologie in einer CHO-Zelllinie ||| * Produced in CHO cell line by recombinant DNA technology
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Injektionslösung in einer Fertigspritze ( Injektionszubereitung ) ||| Solution for injection in a pre-filled syringe ( injection )
Behandlung der symptomatischen Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen . ||| Treatment of symptomatic anaemia associated with chronic renal failure ( CRF ) in adult and paediatric patients :
- Behandlung der Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen unter ||| - Treatment of anaemia associated with chronic renal failure in paediatric and adult patients on
Hämodialysebehandlung und bei Erwachsenen unter Peritonealdialysebehandlung ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| haemodialysis and adult patients on peritoneal dialysis ( See section 4.4 ) .
- Behandlung der schweren symptomatischen renalen Anämie bei Erwachsenen mit ||| - Treatment of severe anaemia of renal origin accompanied by clinical symptoms in adult patients
Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| with renal insufficiency not yet undergoing dialysis ( See section 4.4 ) .
Behandlung der Anämie und Reduktion des Transfusionsbedarfs bei Erwachsenen mit soliden Tumoren , malignen Lymphomen oder multiplem Myelom , die eine Chemotherapie erhalten und bei denen das Risiko einer Transfusion aufgrund des Allgemeinzustandes ( beispielsweise kardiovaskulärer Status , vorbestehende Anämie bei Beginn der Chemotherapie ) besteht . ||| Treatment of anaemia and reduction of transfusion requirements in adult patients receiving chemotherapy for solid tumours , malignant lymphoma or multiple myeloma , and at risk of transfusion as assessed by the patient 's general status ( e. g. cardiovascular status , pre-existing anaemia at the start of chemotherapy ) .
Abseamed kann zur Steigerung der autologen Blutgewinnung bei Patienten angewendet werden , die an einem Eigenblutspendeprogramm teilnehmen . ||| Abseamed can be used to increase the yield of autologous blood from patients in a predonation programme .
Die Anwendung in dieser Indikation muss gegenüber dem Risiko thromboembolischer Ereignisse abgewogen werden . ||| Its use in this indication must be balanced against the reported risk of thromboembolic events .
Die Behandlung sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( Hämoglobin [ Hb ] 10 - 13 g/dl [ 6,2 - 8,1 mmol/l ] , kein Eisenmangel ) durchgeführt werden , falls blutsparende Maßnahmen nicht verfügbar oder unzureichend sind , bei geplanten größeren operativen Eingriffen , die einen großen Blutvolumenersatz fordern ( 4 oder mehr Einheiten Blut bei Frauen ; 5 oder mehr Einheiten Blut bei Männern ) . ||| Treatment should only be given to patients with moderate anaemia ( haemoglobin ( Hb ) 10 13 g/ dl [ 6.2 8.1 mmol/ l ] , no iron deficiency ) , if blood saving procedures are not available or insufficient when the scheduled major elective surgery requires a large volume of blood ( 4 or more units of blood for females or 5 or more units for males ) .
Zur Reduktion von Fremdblut kann Abseamed vor einem großen elektiven orthopädischen Eingriff bei Erwachsenen ohne Eisenmangel angewendet werden , bei denen ein hohes Risiko von Transfusionskomplikationen zu erwarten ist . ||| Abseamed can be used to reduce exposure to allogeneic blood transfusions in adult non-iron deficient patients prior to major elective orthopaedic surgery , having a high perceived risk for transfusion complications .
Es sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( z. B. ||| Use should be restricted to patients with moderate anaemia ( e. g.
Hb 10-13 g/dl ) und einem erwarteten Blutverlust von 900-1800 ml angewendet werden , die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können . ||| Hb 10 - 13 g/ dl ) who do not have an autologous predonation programme available and with an expected blood loss of 900 to 1800 ml .
107 4.2 Dosierung , Art und Dauer der Anwendung ||| 4.2 Posology and method of administration
Die Behandlung mit Abseamed muss unter Aufsicht von Ärzten eingeleitet werden , die Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit den oben genannten Indikationen haben . ||| Treatment with Abseamed has to be initiated under the supervision of physicians experienced in the management of patients with the above indications .
Behandlung der symptomatischen Anämie bei Kindern und Erwachsenen mit chronischer Niereninsuffizienz : ||| Treatment of symptomatic anaemia in adult and paediatric chronic renal failure patients :
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf das Arzneimittel ausschließlich intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| In patients with chronic renal failure the medicinal product has to be administered intravenously ( see section 4.4 ) .
Die Hämoglobin-Zielkonzentration liegt zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) , außer bei pädiatrischen Patienten , bei denen die Hämoglobinkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegen sollte . ||| The haemoglobin concentration aimed for is between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) , except in paediatric patients in whom the haemoglobin concentration should be between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und -folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Abseamed sollte intravenös gegeben werden , damit die Hämoglobinkonzentration nicht über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) steigt . ||| Abseamed should be administered intravenously in order to increase haemoglobin to not greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein Anstieg des Hämoglobins um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) über einen Zeitraum von vier Wochen sollte vermieden werden . ||| A rise in haemoglobin of greater than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) over a four week period should be avoided .
Bei einem solchen Anstieg sollte eine Dosisanpassung entsprechend der nachfolgenden Beschreibung gewählt werden . ||| If it occurs , appropriate dose adjustments should be made as provided .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin- Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management , with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Bei pädiatrischen Patienten liegt die empfohlene Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) . ||| In paediatric patients the recommended target haemoglobin range is between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be avoided .
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder wenn der dauerhafte Hämoglobinwert 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , ist die Epoetin-alfa-Dosis um 25 % zu reduzieren . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the sustained haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) reduce the epoetin alfa dose by 25 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa- Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and then reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous level .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämie und der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of anaemia and of the symptoms of anaemia .
Vor und während der Behandlung sollte der Eisenstatus überprüft werden und gegebenenfalls eine Eisensubstitution erfolgen . ||| Iron status should be evaluated prior to and during treatment and iron supplementation administered if necessary .
Zusätzlich sollten andere Ursachen einer Anämie , z. B. Vitamin-B12- oder Folsäuremangel vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie ausgeschlossen werden . Bei Nichtansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie können folgende Ursachen in Betracht kommen : ||| In addition , other causes of anaemia , such as vitamin B12 or folate deficiency , should be excluded before instituting therapy with epoetin alfa .
Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , interkurrente Infekte , Entzündungen oder Verletzungen , okkulter Blutverlust , Hämolyse und Knochenmarkfibrose jeglicher Genese . ||| Non response to epoetin alfa therapy may have the following causes : iron , folate , or vitamin B12 deficiency ; aluminium intoxication ; intercurrent infections ; inflammatory or traumatic episodes ; occult blood loss ; haemolysis , and bone marrow fibrosis of any origin .
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of at least four weeks .
Jede Erhöhung oder Reduktion der Dosis sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen . ||| At each step , the increase or reduction in dose should be of 25 IU/ kg 3 times per week .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Die empfohlene wöchentliche Gesamtdosis liegt zwischen 75 und 300 I.E./kg mittels intravenöser Applikation . ||| The recommended total weekly dose is between 75 and 300 IU/ kg given by the intravenous route .
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6 g/dl oder < 3,75 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 8 g/dl oder > 5 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6 g/ dl or or
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . Jede Dosisanpassung sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of 25 IU/ kg 3 times per week at intervals of at least 4 weeks until the desired goal is achieved .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . Hb between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Im Allgemeinen benötigen Kinder unter 30 kg höhere Erhaltungsdosen als Kinder über 30 kg und Erwachsene . ||| Generally , children under 30 kg require higher maintenance doses than children over 30 kg and adults .
In klinischen Prüfungen wurden nach sechsmonatiger Behandlung die folgenden Erhaltungsdosen festgestellt : ||| The following maintenance doses were observed in clinical trials after 6 months of treatment :
Dosis ( I.E./kg gegeben 3 x/Woche ) Gewicht ( kg ) < 10 kg 10 - 30 > 30 ||| Weight ( kg )
Erhaltungsdosis 75 - 150 60 - 150 30 - 100 ||| Usual maintenance dose 75 - 150 60 - 150 30 - 100
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6,8 g/dl oder < 4,25 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 6,8 g/dl oder > 4,25 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6.8 g/ dl or or
Anfangsdosis von 50 I.E./kg zweimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 2 times per week by the intravenous route .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 25 und 50 I.E./kg zweimal pro Woche , verteilt auf zwei gleich große Injektionen . ||| Maintenance dose between 25 and 50 IU/ kg 2 times per week into 2 equal injections .
Noch nicht dialysepflichtige Erwachsene mit Niereninsuffizienz : ||| Adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis :
Anfangsdosis 50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation , falls notwendig mit einer Dosissteigerung von 25 I.E./kg ( dreimal pro Woche ) , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist ( dieses sollte in Schritten von wenigstens 4 Wochen erfolgen ) . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route , followed if necessary by a dose increase with 25 IU/ kg increments ( 3 times per week ) until the desired goal is achieved ( this should be done in steps of at least four weeks ) .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 17 und 33 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Maintenance dose between 17 and 33 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Die maximale Dosis sollte 200 I.E./kg dreimal pro Woche nicht überschreiten . ||| The maximum dose should not exceed 200 IU/ kg 3 times per week .
B. Hämoglobinkonzentration 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) ) sollte die Behandlung mit Epoetin alfa mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| Epoetin alfa should be administered by the subcutaneous route to patients with anaemia ( e. g. haemoglobin concentration 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und - folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin-Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be
Das Vorgehen für die entsprechende Dosisanpassung , wenn Hämoglobinwerte über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) beobachtet werden , wird nachfolgend beschrieben . ||| 102 avoided ; guidance for appropriate dose adjustment for when haemoglobin values exceeding 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) are observed are described below .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of the symptoms of anaemia .
Nach Beendigung der Chemotherapie sollte die Behandlung mit Epoetin alfa einen Monat lang fortgesetzt werden . ||| Epoetin alfa therapy should continue until one month after the end of chemotherapy .
Die Anfangsdosis beträgt 150 I.E./kg subkutan dreimal pro Woche gegeben . ||| The initial dose is 150 IU/ kg given subcutaneously 3 times per week .
Alternativ kann Epoetin alfa auch einmal wöchentlich subkutan mit einer Initialdosis von 450 I.E./kg angewendet werden . ||| Alternatively , epoetin alfa can be administered at an initial dose of 450 IU/ kg subcutaneously once weekly .
Wenn nach 4 Behandlungswochen der Hämoglobinwert um mindestens 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis von 150 I.E./kg dreimal pro Woche oder 450 I.E./kg einmal pro Woche beibehalten werden . ||| If haemoglobin has increased by at least 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl above baseline after 4 weeks of treatment , the dose should remain at 150 IU/ kg 3 times a week or 450 IU/ kg once weekly .
Wenn der Hämoglobinanstieg < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) und die Retikulozytenzahl < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis auf 300 I.E./kg dreimal pro Woche angehoben werden . ||| If the haemoglobin increase is < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , increase the dose to 300 IU/ kg 3 times per week .
Wenn nach weiteren 4 Behandlungswochen mit 300 I.E./kg dreimal pro Woche der Hämoglobinwert um 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl angestiegen ist , sollte die Dosis von 300 I.E./kg dreimal pro Woche beibehalten werden . ||| If after an additional 4 weeks of therapy at 300 IU/ kg 3 times per week , the haemoglobin has increased 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl the dose should remain at 300 IU/ kg 3 times per week .
Ist dagegen der Hämoglobinwert um < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) bzw. die Retikulozytenzahl um < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen , ist ein Ansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie unwahrscheinlich und die Behandlung sollte abgebrochen werden . ||| However , if the haemoglobin has increased < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , response to epoetin alfa therapy is unlikely and treatment should be discontinued .
110 Die empfohlene Dosierung wird in folgendem Diagramm beschrieben : ||| The recommended dosing regimen is described in the following diagram :
150 I.E./kg 3 x/Woche oder 450 I.E./kg 1 x/Woche ||| 103 150 IU/ kg 3x/ week or 450 IU/ kg once weekly
Retikulozytenzahl-Anstieg 40.000/µl oder Hb-Anstieg 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase 40,000/ µl or Hb increase 1 g/ dl
Retikulozytenzahl-Anstieg < 40.000/µl und Hb-Anstieg < 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase < 40,000/ µl and Hb increase < 1 g/ dl
Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten : ||| Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl :
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , sollte die Dosis um ca. 25 - 50 % reduziert werden . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) , the dose should be reduced by approximately 25 to 50 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa-Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and than reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous dose .
Erwachsene chirurgische Patienten in einem autologen Blutspendeprogramm : ||| Adult surgery patients in an autologous predonation programme :
Abseamed sollte intravenös appliziert werden . ||| Abseamed should be given by the intravenous route .
Die Verabreichung von Abseamed sollte jeweils nach Abschluss der Eigenblutspende erfolgen . ||| At the time of donating blood , Abseamed should be administered after the completion of the blood donation procedure .
Patienten mit leichter Anämie ( Hämatokrit 33 - 39 % ) , bei welchen die vorsorgliche Einlagerung von 4 Blutkonserven erforderlich ist , sollten Abseamed in einer Dosis von 600 I.E./kg Körpergewicht zweimal wöchentlich für 3 Wochen vor dem operativen Eingriff erhalten . ||| Mildly anaemic patients ( haematocrit of 33 - 39 % ) requiring predeposit of 4 units of blood should be treated with Abseamed at a dose of 600 IU/ kg body weight 2 times weekly for 3 weeks prior to surgery .
Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . ||| Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . 200 mg oral elemental iron daily ) throughout the course of treatment .
Mit der Eisensubstitution sollte so früh wie möglich - z.B. einige Wochen vor Beginn des autologen Blutspendeprogramms - begonnen werden , damit vor Beginn der Abseamed-Therapie große Eisenreserven zur Verfügung stehen . ||| Iron supplementation should be started as soon as possible , even several weeks prior to initiating the autologous predeposit , in order to achieve high iron stores prior to starting Abseamed therapy .
Behandlung von Erwachsenen , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist : ||| Treatment of adult patients scheduled for major elective orthopaedic surgery :
Die Anwendung sollte mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| The subcutaneous route of administration should be used .
111 Die empfohlene Dosierung beträgt 600 I.E./kg Epoetin alfa , die einmal wöchentlich über drei Wochen ( Tag 21 , 14 und 7 ) vor dem operativen Eingriff und am Tag des Eingriffs ( Tag 0 ) gegeben werden sollte . ||| 104 The recommended dose is 600 IU/ kg epoetin alfa , given weekly for three weeks ( days 21 , 14 and 7 ) prior to surgery and on the day of surgery ( day 0 ) .
Falls medizinisch indiziert , kann die präoperative Zeit auf weniger als drei Wochen verkürzt werden . Hierbei sollte Epoetin alfa präoperativ 300 I.E./kg an jeweils 10 aufeinanderfolgenden Tagen vor , am Tag des Eingriffs sowie 4 Tage unmittelbar danach gegeben werden . ||| In cases where there is a medical need to shorten the lead time before surgery to less than three weeks , 300 IU/ kg epoetin alfa should be given daily for 10 consecutive days prior to surgery , on the day of surgery and for four days immediately thereafter .
Wenn präoperativ bei einer hämatologischen Kontrolluntersuchung der Hämoglobinwert 15 g/dl ist , sollten keine weiteren Epoetin-alfa-Gaben mehr erfolgen . ||| When performing haematologic assessments during the preoperative period , if the haemoglobin level reaches 15 g/ dl , or higher , administration of epoetin alfa should be stopped and further doses should not be given .
Es sollte sichergestellt werden , dass bei Therapiebeginn bei den Patienten kein Eisenmangel vorliegt . ||| Care should be taken to ensure that at the outset of the treatment patients are not iron deficient .
Alle Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollten während der gesamten Behandlung eine ausreichende Eisensubstitution ( z. B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) erhalten . ||| All patients being treated with epoetin alfa should receive adequate iron supplementation ( e. g. oral iron substitution of 200 mg Fe2+ daily ) throughout the course of epoetin alfa treatment .
Um ausreichende Eisenreserven zu erhalten , sollte mit einer Eisensubstitution vor der Epoetin-alfa- Therapie begonnen werden . ||| Iron supplementation should be started prior to epoetin alfa therapy , to achieve adequate iron stores .
Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . ||| Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . Administer the amount required .
Dieses Arzneimittel darf nicht als intravenöse Infusion gegeben oder mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| This medicinal product must not be administered by intravenous infusion , or mixed with other medicinal products .
Intravenöse Injektion : in Abhängigkeit von der Gesamtdosis über mindestens eine bis fünf Minuten . ||| Intravenous injection : over at least one to five minutes , depending on the total dose .
Bei Hämodialyse-Patienten kann während der Dialyse eine Bolusinjektion über einen geeigneten Venenzugang in die Dialyseleitung gegeben werden . ||| In haemodialysed patients , a bolus injection may be given during the dialysis session through a suitable venous port in the dialysis line .
Alternativ kann die Injektion am Ende der Dialyse über den Schlauch einer Fistelnadel gegeben werden , gefolgt von 10 ml isotonischer Kochsalzlösung , um den Schlauch zu spülen und eine ausreichende Injektion des Arzneimittels in den Kreislauf sicherzustellen . ||| Alternatively , the injection can be given at the end of the dialysis session via the fistula needle tubing , followed by 10 ml of isotonic saline to rinse the tubing and ensure satisfactory injection of the product into the circulation .
Bei Patienten , die auf die Behandlung mit grippeähnlichen Symptomen reagieren , ist eine langsamere Injektion vorzuziehen . ||| A slower injection is preferable in patients who react to the treatment with flu-like symptoms .
Subkutane Injektion : ein Maximalvolumen von 1 ml an einer Injektionsstelle sollte im Allgemeinen nicht überschritten werden . ||| Subcutaneous injection : a maximum volume of 1 ml at one injection site should generally not be exceeded .
Bei größeren Volumen sollte mehr als eine Injektionsstelle gewählt werden . ||| In case of larger volumes , more than one site should be chosen for the injection .
Die Injektionen werden in den Oberschenkel oder die vordere Bauchwand gegeben . ||| The injections are given in the thighs or the anterior abdominal wall .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf Abseamed nicht subkutan angewendet werden ! ||| In chronic renal failure patients Abseamed has not to be administered subcutaneously !
Das Arzneimittel muss intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 - Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz ) . ||| The intravenous route has to be used ( please see section 4.4 - chronic renal failure patients ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Patienten , die unter der Behandlung mit irgendeinem Erythropoetin an einer Erythroblastopenie ( Pure Red Cell Aplasia , PRCA ) erkranken , sollten kein Abseamed oder ein anderes Erythropoetin erhalten ( siehe Abschnitt 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| Patients who develop Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) following treatment with any erythropoietin should not receive Abseamed or any other erythropoietin ( see section 4.4 - Pure Red Cell Aplasia ) .
In der Indikation Steigerung der autologen Blutgewinnung : Herzinfarkt oder Schlaganfall innerhalb eines Monats vor der Behandlung , instabile Angina pectoris , erhöhtes Risiko für tiefe Venenthrombosen ( z.B. anamnestisch bekannte venöse Thromboembolien ) . ||| In the indication increasing the yield of autologous blood : myocardial infarction or stroke in the month preceding treatment , unstable angina pectoris , increased risk of deep venous thrombosis such as history of venous thromboembolic disease .
Patienten , bei denen keine adäquate Thromboseprophylaxe durchgeführt werden kann . ||| Patients who for any reason cannot receive adequate antithrombotic prophylaxis .
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind und die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können , ist die Anwendung von Epoetin alfa bei folgenden Vor- , Begleit- oder Grunderkrankungen kontraindiziert : schwere koronare Herzkrankheit , periphere arterielle Verschlusskrankheit , vaskuläre Erkrankung der Karotiden oder zerebrovaskuläre Erkrankung ; bei Patienten mit vor kurzem eingetretenem Herzinfarkt oder zerebrovaskulärem Ereignis . ||| The use of epoetin alfa in patients scheduled for major elective orthopaedic surgery and not participating in an autologous blood predonation programme is contraindicated in patients with severe coronary , peripheral arterial , carotid or cerebral vascular disease , including patients with recent myocardial infarction or cerebral vascular accident .
112 4.4 Besondere Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung ||| 4.4 Special warnings and precautions for use
Bei allen Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollte der Blutdruck engmaschig überwacht und gegebenenfalls behandelt werden . ||| In all patients receiving epoetin alfa , blood pressure should be closely monitored and controlled as necessary .
Epoetin alfa sollte mit Vorsicht angewendet werden bei unbehandeltem , unzureichend behandeltem oder schlecht einstellbarem Bluthochdruck . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of untreated , inadequately treated
Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . ||| Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . It may be necessary to add or increase antihypertensive treatment .
Ist der Blutdruck nicht kontrollierbar , sollte die Epoetin-alfa-Behandlung beendet werden . ||| If blood pressure cannot be controlled , epoetin alfa treatment should be discontinued .
Epoetin alfa sollte bei Epilepsie und chronischer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of epilepsy and chronic liver failure .
Während der Epoetin-alfa-Behandlung kann es innerhalb des Normbereiches zu einem leichten dosisabhängigen Anstieg der Thrombozytenzahl kommen . ||| There may be a moderate dose-dependent rise in the platelet count within the normal range during treatment with epoetin alfa .
Dieser ist bei fortgesetzter Behandlung rückläufig . ||| This regresses during the course of continued therapy .
Es wird empfohlen , die Thrombozytenzahl während der ersten 8 Wochen der Behandlung regelmäßig zu überwachen . ||| It is recommended that the platelet count is regularly monitored during the first 8 weeks of therapy .
Alle anderen Anämieursachen ( Eisenmangel , Hämolyse , Blutverlust , Vitamin-B12- oder Folsäuremangel ) sollten berücksichtigt und vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie behandelt werden . ||| All other causes of anaemia ( iron deficiency , haemolysis , blood loss , vitamin B12 or folate deficiencies ) should be considered and treated prior to initiating therapy with epoetin alfa .
In den meisten Fällen wird der Serumferritinwert simultan zum Anstieg des Hämatokritwertes abfallen . ||| In most cases , the ferritin values in the serum fall simultaneously with the rise in packed cell volume .
Um ein optimales Ansprechen auf Epoetin alfa zu erzielen , müssen ausreichende Eisenspeicher gewährleistet sein : ||| In order to ensure optimum response to epoetin alfa , adequate iron stores should be assured :
- Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für ||| - Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für 200 - 300 mg Fe2+/ day orally ( 100 - 200 mg Fe2+/ day for paediatric
Kinder ) , wird für Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz empfohlen , deren Serumferritinspiegel unter 100 ng/ml liegt . ||| patients ) is recommended for chronic renal failure patients whose serum ferritin levels are below 100 ng/ ml
- Orale Eisensubstitution mit 200 - 300 mg Fe2+/Tag wird für alle Tumorpatienten empfohlen , ||| - oral iron substitution of 200 - 300 mg Fe2+/ day is recommended for all cancer patients whose
Alle genannten zusätzlichen Anämieursachen sollten sorgfältig bei Tumorpatienten bei der Entscheidung über eine Dosissteigerung von Epoetin alfa berücksichtigt werden . ||| All of these additive factors of anaemia should also be carefully considered when deciding to increase the dose of epoetin alfa in cancer patients .
Fremdblutsparende Maßnahmen sollten immer bei operativen Eingriffen zur Anwendung kommen . ||| Good blood management practices should always be used in the perisurgical setting
Erythroblastopenie ( PRCA ) Sehr selten wurde über das Auftreten einer antikörpervermittelten PRCA nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit subkutanem Erythropoetin berichtet . ||| Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) Antibody-mediated PRCA has been very rarely reported after months to years of subcutaneous erythropoietin treatment .
Bei Patienten mit plötzlichem Wirkverlust , definiert als Verminderung der Hämoglobinwerte ( 1 - 2 g/dl pro Monat ) mit erhöhtem Bedarf an Transfusionen , sollte der Retikulozytenwert bestimmt und die üblichen Ursachen für ein Nichtansprechen ( Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , Infektionen oder Entzündungen , Blutverlust und Hämolyse ) untersucht werden . ||| In patients developing sudden lack of efficacy defined by a decrease in haemoglobin ( 1 to 2 g/ dl per month ) with increased need for transfusions , a reticulocyte count should be obtained and typical causes of non-response ( e. g. iron , folate or , vitamin B12 deficiency , aluminium intoxication , infection or inflammation , blood loss and haemolysis ) should be investigated .
Wenn der Retikulozytenwert , unter Berücksichtigung der Anämie ( d.h. der Retikulozyten Index ) , erniedrigt ist ( < 20.000/mm3 oder < 20.000/Mikroliter oder < 0,5 % ) , die Thrombozyten- und Leukozytenzahlen normal sind , und wenn kein anderer Grund eines Wirkverlustes gefunden wird , sollten die Anti-Erythropoetin-Antikörper bestimmt und eine Untersuchung des Knochenmarks zur Diagnose einer PRCA erwogen werden . ||| If the reticulocyte count corrected for anaemia ( i. e. , the reticulocyte index ) is low ( < 20,000/ mm3 or < 20,000/ microlitre or < 0.5 % ) , platelet and white blood cell counts are normal , and if no other cause of loss of effect has been found , anti-erythropoietin antibodies should be determined and bone marrow examination should be considered for diagnosis of PRCA .
Falls eine anti-Erythropoetin , antikörpervermittelte PRCA vermutet wird , sollte Abseamed sofort abgesetzt werden . ||| If anti-erythropoietin , antibody-mediated PRCA is suspected , therapy with Abseamed should be discontinued immediately .
Aufgrund des Risikos einer Kreuzreaktion sollte keine andere Erythropoetin Therapie begonnen werden . ||| No other erythropoietic therapy should be commenced because of the risk of cross-reaction .
Falls indiziert , sollte der Patient eine geeignete Therapie , wie z. B. Bluttransfusionen , erhalten . ||| Appropriate therapy such as blood transfusions may be given to patients when indicated .
Die Daten zur Immunogenität bei subkutaner Anwendung von Abseamed bei Patienten mit einem Risiko für eine antikörperinduzierte PRCA ( Patienten mit renaler Anämie ) sind nicht ausreichend . ||| Immunogenicity data for subcutaneous use of Abseamed in patients at risk for antibody-induced PRCA , i. e. patients with renal anaemia , are not sufficient .
Bei Patienten mit renaler Anämie muss das Arzneimittel daher intravenös gegeben werden . ||| Therefore , in patients with renal anaemia the medicinal product has to be administered intravenously .
113 Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration recommended in section 4.2 .
In klinischen Studien wurden ein erhöhtes Mortalitätsrisiko und Risiko für schwerwiegende kardiovaskuläre Ereignisse beobachtet , wenn Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) mit einer Hämoglobin- Zielkonzentration von über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gegeben wurden . ||| In clinical trials , an increased risk of death and serious cardiovascular events was observed when erythropoiesis stimulating agents ( ESAs ) were administered to target a haemoglobin of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Kontrollierte klinische Studien haben keinen signifikanten Nutzen gezeigt , der auf die Gabe von Epoetinen zurückzuführen ist , wenn die Hämoglobinkonzentration über den für die Kontrolle der Anämiesymptome und die Vermeidung von Bluttransfusionen erforderliche Konzentration gesteigert wird . ||| Controlled clinical trials have not shown significant benefits attributable to the administration of epoetins when haemoglobin concentration is increased beyond the level necessary to control symptoms of anaemia and to avoid blood transfusion .
Die Hämoglobinspiegel sollten regelmäßig gemessen werden , bis ein stabiler Hämoglobin-Wert erreicht ist . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| The rate of increase in haemoglobin should be approximately 1 g/ dl
Der Hämoglobinanstieg sollte ungefähr 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) pro Monat betragen und sollte 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat nicht überschreiten , um das Risiko einer Zunahme des Bluthochdrucks zu minimieren . ||| 106 ( 0.62 mmol/ l ) per month and should not exceed 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month to minimise risks of an increase in hypertension .
Die Korrektur der Anämie kann zu gesteigertem Appetit und damit zu vermehrter Kalium- und Proteinaufnahme führen . ||| Correction for anaemia may lead to increased appetite , and potassium and protein intake .
Die Dialysemodalitäten müssen daher möglicherweise periodisch angepasst werden , um Harnstoff , Kreatinin und Kalium im gewünschten Bereich zu behalten . ||| Dialysis prescriptions may have to be adjusted periodically to maintain urea , creatinine and potassium in the desired range .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollten die Serumelektrolyte überwacht werden . ||| Serum electrolytes should be monitored in chronic renal failure patients .
Bei erhöhtem oder steigendem Kaliumwert sollte erwogen werden , die Epoetin-alfa-Therapie bis zur Normalisierung der Kaliumwerte zu unterbrechen . ||| If an elevated ( or rising ) serum potassium level is detected then consideration should be given to ceasing epoetin alfa administration until hyperkalaemia has been corrected .
Aufgrund des Anstiegs des Hämatokrits im Rahmen der Epoetin-alfa-Behandlung ist häufig eine Erhöhung der Heparin-Dosis während der Dialyse notwendig . ||| An increase in heparin dose during haemodialysis is frequently required during the course of therapy with epoetin alfa as a result of the increased packed cell volume .
Ein Verschluss des Dialysesystems ist bei nicht optimaler Heparinisierung möglich . ||| Occlusion of the dialysis system is possible if heparinisation is not optimum .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz und klinisch evidenter koronarer Herzerkrankung oder Stauungsinsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure and clinically evident ischaemic heart disease or congestive heart failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration as recommended under section 4.2 .
Nach zur Zeit vorliegenden Erkenntnissen wird durch die Behandlung der Anämie mit Epoetin alfa bei Erwachsenen mit Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind , das Fortschreiten der Niereninsuffizienz nicht beschleunigt . ||| Based on information available to date , correction of anaemia with epoetin alfa in adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis does not accelerate the rate of progression of renal insufficiency .
Erwachsene Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei Tumorpatienten unter Chemotherapie sollte für die Beurteilung der Therapieeffizienz von Epoetin alfa eine 2 - 3-wöchige Verzögerung zwischen Epoetin-alfa-Gabe und der Erythropoetin-Antwort berücksichtigt werden ( Patienten , die möglicherweise transfundiert werden müssen ) . ||| In cancer patients receiving chemotherapy , the 2 - 3 week delay between epoetin alfa administration and the appearance of erythropoietin-induced red cells should be taken into account when assessing if epoetin alfa therapy is appropriate ( patient at risk of being transfused ) .
Der Hämoglobinwert sollte regelmäßig bestimmt werden , bis ein stabiler Wert erreicht ist . Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Wenn der Hb-Anstieg größer ist als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat oder ein Hb-Wert von 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) überschritten wird , muss die Dosis gemäß Abschnitt 4.2 angepasst werden , um das Risiko für mögliche thrombotische Ereignisse zu minimieren ( siehe Abschnitt 4.2 Behandlung von Patienten mit chemotherapiebedingter Anämie - Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten ) . ||| If the rate of increase in haemoglobin exceeds 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month or the haemoglobin level exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l)m , the dose adaptation detailed in section 4.2 should be thoroughly performed to minimise the risk for thrombotic events ( see section 4.2 Treatment of patients with chemotherapy induced anaemia - Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl ) .
Da bei Tumorpatienten , die Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) erhielten , eine erhöhte Inzidenz von thrombotischen vaskulären Ereignissen ( TVEs ) beobachtet werden konnte ( siehe Abschnitt 4.8 ) , sollte das Risiko gegenüber den aus der Behandlung mit Epoetin alfa abgeleiteten Vorteilen sehr sorgfältig abgewogen werden , besonders bei Tumorpatienten mit einem erhöhten Risiko für thrombotische vaskuläre Ereignisse , z. B. Adipositas oder bei Patienten mit TVEs in der Anamnese ( z. B. tiefe Venenthrombosen oder Lungenembolien ) . ||| As an increased incidence of thrombotic vascular events ( TVEs ) has been observed in cancer patients receiving erythropoiesis-stimulating agents ( see section 4.8 ) , this risk should be carefully weighed against the benefit to be derived from treatment ( with epoetin alfa ) particularly in cancer patients with an increased risk of thrombotic vascular events , such as obesity and patients with a prior history of TVEs ( e. g. deep vein thrombosis or pulmonary embolism ) .
In einer klinischen Studie ( BEST- Studie ) mit Frauen mit metastasierendem Mammakarzinom sollte festgestellt werden , ob eine Behandlung mit Epoetin alfa , die über die Korrektur der Anämie hinaus ging , die Behandlungsergebnisse verbessern könnte . In dieser Studie war die Inzidenz tödlicher ||| An investigational study ( BEST study ) in women with metastatic breast cancer was designed to determine whether epoetin alfa treatment that extended beyond the correction of anaemia could improve treatment outcomes .
114 thromboembolischer Ereignisse bei Patientinnen , die Epoetin alfa erhielten , höher als bei Frauen , die Placebo erhielten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In that study the incidence of fatal thromboembolic events was higher in patients receiving epoetin alfa than in those receiving placebo ( see section 5.1 ) .
Daher sollte in einigen klinischen Situationen die symptomatische Anämie bei Tumorpatienten bevorzugt durch Bluttransfusionen behandelt werden . ||| In view of the above , in some clinical situations blood transfusions should be the preferred treatment for the management of anaemia in patients with cancer .
Die Entscheidung für die Anwendung rekombinanter Erythropoetine sollte auf einer Nutzen-Risiko-Abwägung unter Beteiligung des jeweiligen Patienten beruhen , die auch den spezifischen klinischen Kontext berücksichtigen sollte . ||| The decision to administer recombinant erythropoietins should be based on a benefit-risk assessment with the participation of the individual patient , which should also take into account the specific clinical context .
In diese Beurteilung einzubeziehende Faktoren sind : Tumortyp und -stadium , Anämiegrad , Lebenserwartung , Umgebung , in der der Patient behandelt wird , sowie Präferenzen des Patienten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| Factors that should be considered in this assessment should include the type of tumour and its stage ; the degree of anaemia ; life-expectancy ; the environment in which the patient is being treated ; and patient preference ( see section 5.1 ) .
Alle spezifischen Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen , die mit einem autologen Blutspendeprogramm assoziiert sind , insbesondere routinemäßiger Volumenersatz , sind zu berücksichtigen . ||| All special warnings and precautions associated with autologous predonation programmes , especially routine volume replacement , should be respected .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| 107 Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind , sollte , wenn möglich , vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie die Ursache der Anämie untersucht und entsprechend behandelt werden . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery the cause of anaemia should be established and treated , if possible , before the start of epoetin alfa treatment .
Thrombotische Ereignisse können ein Risiko für diese Patientengruppe darstellen . Diese Möglichkeit sollte sorgfältig gegenüber dem zu erwartenden Vorteil der Behandlung dieser Patientengruppe abgewogen werden . ||| Thrombotic events can be a risk in this population and this possibility should be carefully weighed against the benefit to be derived from the treatment in this patient group .
Patienten , die sich einem größeren elektiven orthopädischen Eingriff unterziehen , sollten eine angemessene Thromboseprophylaxe erhalten , da sie ein erhöhtes Risiko für thrombotische und vaskuläre Erkrankungen , besonders bei einer zugrundeliegenden kardiovaskulären Erkrankung , haben . ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery should receive adequate antithrombotic prophylaxis , as thrombotic and vascular events may occur in surgical patients , especially in those with underlying cardiovascular disease .
Daher sollte insbesondere bei diesen Patienten eine angemessene Thromboseprophylaxe erfolgen . Zusätzlich sollten spezielle Vorsichtsmaßnahmen bei Patienten mit Disposition für tiefe Venenthrombosen ergriffen werden . ||| In addition , special precaution should be taken in patients with predisposition for development of deep vein thrombosis ( DVTs ) .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Aus diesem Grund sollte es bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl nicht angewendet werden . ||| Therefore , it should not be used in patients with baseline haemoglobin > 13 g/ dl .
Erythropoetine sind Wachstumsfaktoren , die in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregen . ||| Erythropoietins are growth factors that primarily stimulate red blood cell production .
Erythropoetin-Rezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Wie bei allen Wachstumsfaktoren sollte bedacht werden , dass Epoetine das Wachstum von Tumoren stimulieren können . ||| As with all growth factors , there is a concern that epoetins could stimulate the growth of tumours .
In mehreren kontrollierten Studien wurde für Epoetine nicht nachgewiesen , dass sie bei Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie das Gesamtüberleben verbessern oder das Risiko der Tumorprogression vermindern . ||| In several controlled studies , epoetins have not been shown to improve overall survival or decrease the risk of tumour progression in patients with anaemia associated with cancer .
In kontrollierten klinischen Studien wurde bei Anwendung von Epoetin alfa und anderen Erythropoese-stimulierenden Wirkstoffen ( ESA ) folgendes beobachtet : ||| In controlled clinical studies , use of Epoetin alfa and other erythropoiesis-stimulating agents ( ESAs ) have shown :
- verminderte lokoregionale Kontrolle bei Patienten mit fortgeschrittenen Kopf-Hals-Tumoren , ||| - decreased locoregional control in patients with advanced head and neck cancer receiving
die eine Strahlentherapie erhielten , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration über 14 g/dl ( 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| radiation therapy when administered to target a haemoglobin of greater than 14 g/ dl ( 8.7 mmol/ l ) ,
- kürzeres Gesamtüberleben und erhöhte Sterblichkeit , die auf eine Krankheitsprogression nach ||| - shortened overall survival and increased deaths attributed to disease progression at 4 months in
4 Monaten bei Patienten mit metastasierendem Brustkrebs , die eine Chemotherapie erhielten , zurückgeführt wurde , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 - 14 g/dl ( 7,5 - 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| patients with metastatic breast cancer receiving chemotherapy when administered to target a haemoglobin of 12 - 14 g/ dl ( 7.5 8.7 mmol/ l ) ,
- erhöhtes Mortalitätsrisiko , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) ||| - increased risk of death when administered to target a haemoglobin of 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) in
bei Patienten mit aktiver maligner Erkrankung , die weder Chemo- noch Strahlentherapie erhielten , angestrebt wurde . ||| patients with active malignant disease receiving neither chemotherapy nor radiation therapy .
ESA sind für diese Patientenpopulation kontraindiziert . ||| ESAs are not indicated for use in this patient population .
Dieses Arzneimittel enthält Natrium , aber weniger als 1 mmol ( 23 mg ) Natrium pro Dosis , d.h. es ist nahezu natriumfrei . ||| This medicinal product contains less than 1 mmol sodium ( 23 mg ) per dose , i. e. essentially sodium- free .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es gibt keine Hinweise , dass die Behandlung mit Epoetin alfa Einfluss auf die Verstoffwechselung anderer Arzneimittel hat . ||| No evidence exists that indicates that treatment with epoetin alfa alters the metabolism of other medicinal products .
Da jedoch Ciclosporin an Erythrozyten gebunden wird , besteht potentiell die Möglichkeit einer Wechselwirkung . ||| However , since cyclosporin is bound by red blood cells there is potential for an interaction .
Wird Epoetin alfa zusammen mit Ciclosporin angewendet , sollten die Blutspiegel von Ciclosporin kontrolliert und die Ciclosporindosis dem steigenden Hämatokrit angepasst werden . ||| If epoetin alfa is given concomitantly with cyclosporin , blood levels of cyclosporin should be monitored and the dose of cyclosporin adjusted as the haematocrit rises .
Aus in-vitro-Untersuchungen an Tumorgeweben ergeben sich keine Hinweise auf eine Wechselwirkung zwischen Epoetin alfa und G-CSF oder GM-CSF bezüglich hämatologischer Differenzierung oder Proliferation . ||| No evidence exists that indicates an interaction between epoetin alfa and G-CSF or GM-CSF with regard to haematological differentiation or proliferation of tumour biopsy specimens in vitro .
Es liegen keine ausreichenden und gut kontrollierten Studien bei Schwangeren vor . ||| There are no adequate and well-controlled studies in pregnant women .
Tierexperimentelle Studien haben eine Reproduktionstoxizität gezeigt ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Studies in animals have shown reproduction toxicity ( see section 5.3 ) .
- Bei Patientinnen mit chronischer Niereninsuffizienz sollte Epoetin alfa in der Schwangerschaft ||| - In chronic renal failure patients , epoetin alfa should be used in pregnancy only if the potential
nur angewendet werden , wenn der mögliche Nutzen das mögliche Risiko für den Föten rechtfertigt . ||| benefit outweighs the potential risk to the foetus .
- Bei schwangeren und stillenden Patientinnen , die an einem autologen Blutspendeprogramm ||| - In pregnant or lactating surgical patients participating in an autologous blood predonation
teilnehmen , wird die präoperative Anwendung von Epoetin alfa nicht empfohlen . ||| programme , the use of epoetin alfa is not recommended .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Abseamed hat keinen Einfluss auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| Abseamed has no influence on the ability to drive and use machines .
Die häufigste Nebenwirkung ist ein Blutdruckanstieg oder eine Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction is an increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Eine hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen kann auftreten . ||| Hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms can occur .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen beachtet werden . ||| Attention should be paid to sudden stabbing migraine-like headaches as a possible warning signal .
Unspezifische Hautausschläge werden im Zusammenhang mit Epoetin alfa beschrieben . ||| Non-specific skin rashes have been described in association with epoetin alfa .
Insbesondere bei Behandlungsbeginn können grippeähnliche Symptome wie Kopfschmerzen , Gelenkschmerzen , Schwächegefühl , Benommenheit und Müdigkeit vorkommen . ||| " Flu-like " symptoms such as headaches , joint pains , feelings of weakness , dizziness , and tiredness may occur , especially at the start of treatment .
Thrombozytose wurde beobachtet , sie tritt aber sehr selten auf ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Thrombocytosis has been observed but its occurrence is very rare ( see section 4.4 ) .
Über thrombotische , vaskuläre Ereignisse wie myokardiale Ischämien , Myokardinfarkte , zerebrovaskuläre Ereignisse ( Hirnblutung , Hirninfarkt ) , transitorische ischämische Attacken , tiefe venöse Thrombosen , arterielle Thrombosen , Lungenembolien , Aneurysmen , Retinalthrombosen und 116 Blutgerinnsel in künstlichen Nieren wurde bei Patienten unter Erythropoetin-Behandlung , so auch Patienten unter Epoetin alfa , berichtet . ||| Thrombotic/ vascular events , such as myocardial ischaemia , myocardial infarction , cerebrovascular accidents ( cerebral haemorrhage and cerebral infarction ) , transient ischaemic attacks , deep vein thrombosis , arterial thrombosis , pulmonary emboli , aneurysms , retinal thrombosis , and clotting of an artificial kidney have been reported in patients receiving erythropoietic agents , including patients receiving epoetin alfa .
Selten wurde über Überempfindlichkeitsreaktionen unter Epoetin alfa berichtet , einschließlich Einzelfällen von Angioödemen und anaphylaktischen Reaktionen . ||| Hypersensitivity reactions have been rarely reported with epoetin alfa including isolated cases of angioedema and anaphylactic reaction .
Es wurde über das Auftreten von antikörpervermittelter Erythroblastopenie ( PRCA ) nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit Epoetin alfa berichtet . ||| Antibody-mediated erythroblastopenia ( PRCA ) has been reported after months to years of treatment with epoetin alfa .
Bei den meisten dieser Patienten wurden Antikörper gegen Erythropoetine beobachtet ( siehe Abschnitte 4.3 und 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| In most of these patients , antibodies to erythropoietins have been observed ( see sections 4.3 and 4.4 Pure Red Cell Aplasia )
Erwachsene und pädiatrische Hämodialysepatienten , erwachsene Peritonealdialysepatienten und erwachsene Prädialysepatienten mit Niereninsuffizienz ||| Adult and paediatric haemodialysis patients , adult peritoneal dialysis patients and adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis
Die häufigste Nebenwirkung während der Behandlung mit Epoetin alfa ist ein dosisabhängiger Anstieg des Blutdrucks oder die Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction during treatment with epoetin alfa is a dose-dependent increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Der Blutdruckanstieg kann mit Arzneimitteln behandelt werden . ||| These increases in blood pressure can be treated with medicinal products .
Außerdem wird eine Überwachung des Blutdrucks , insbesondere zu Therapiebeginn , empfohlen . ||| Moreover , monitoring of the blood pressure is recommended particularly at the start of therapy .
Die folgenden Reaktionen kamen auch bei einzelnen Patienten mit normalem oder erniedrigtem Blutdruck vor : Hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen ( z. B. Kopfschmerzen und Konfusion ) und generalisierte tonisch-klonische Krampfanfälle , die eine sofortige ärztliche und intensivmedizinische Behandlung erforderten . ||| The following reactions have also occurred in isolated patients with normal or low blood pressure : hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms ( e. g. headaches and confused state ) and generalised tonoclonal seizures , requiring the immediate attention of a physician and intensive medical care .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen besonders beachtet werden . ||| Particular attention should be paid to sudden stabbing migraine- like headaches as a possible warning signal .
Shunt-Thrombosen können vorkommen , besonders bei Patienten mit Neigung zu Hypotonie oder bei Komplikationen an den arteriovenösen Fisteln ( z. B. Stenosen , Aneurysmen , etc . ) . ||| Shunt thromboses may occur , especially in patients who have a tendency to hypotension or whose arteriovenous fistulae exhibit complications ( e. g. stenoses , aneurysms , etc. ) .
Eine frühzeitige Shuntrevision und Thromboseprophylaxe durch Gabe von z. B. Acetylsalicylsäure wird bei diesen Patienten empfohlen . ||| Early shunt revision and thrombosis prophylaxis by administration of acetylsalicylic acid , for example , is recommended in these patients .
Tumorpatienten ( Erwachsene ) mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei mit Epoetin alfa behandelten Patienten kann es zu Bluthochdruck kommen . ||| Hypertension may occur in epoetin alfa treated patients .
Daher sollten Hämoglobinwert und Blutdruck sorgfältig überwacht werden . ||| Consequently , haemoglobin and blood pressure should be closely monitored .
Eine erhöhte Inzidenz thrombovaskulärer Ereignisse ( siehe Abschnitt 4.4 und Abschnitt 4.8 - Allgemein ) wurde bei Patienten unter der Behandlung mit Erythropoetinen beobachtet . ||| 109 An increased incidence of thrombotic vascular events ( see section 4.4 and section 4.8 - General ) has been observed in patients receiving erythropoietic agents .
Unabhängig von der Erythropoetin-Behandlung kann es bei chirurgischen Patienten mit kardiovaskulärer Grunderkrankung nach wiederholten Blutspenden zu thrombotischen und vaskulären Komplikationen kommen . ||| Independent of erythropoietin treatment , thrombotic and vascular events may occur in surgical patients with underlying cardiovascular disease following repeated phlebotomy .
Daher ist bei solchen Patienten routinemäßig Volumenersatz durchzuführen . ||| Therefore , routine volume replacement should be performed in such patients .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Klinische Studien ergaben , dass bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von 10 bis 13 g/dl , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen waren , die Häufigkeit thrombotischer/vaskulärer Ereignisse ( meist tiefe Venenthrombosen ) in allen Epoetin-alfa-Gruppen und der Placebogruppe vergleichbar waren . Die klinischen Erfahrungen sind jedoch begrenzt . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery , with a baseline haemoglobin of 10 to 13 g/ dl , the incidence of thrombotic/ vascular events ( most of which were DVTs ) , in the overall patient population of the clinical trials , appeared to be similar across the different epoetin alfa dosing groups and placebo group , although the clinical experience is limited .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Die therapeutische Breite von Epoetin alfa ist sehr groß . ||| The therapeutic margin of epoetin alfa is very wide .
Überdosierung von Epoetin alfa kann zu Wirkungen führen , die die pharmakologischen Effekte des Hormons noch weiter verstärken können . ||| Overdose of epoetin alfa may produce effects that are extensions of the pharmacological effects of the hormone .
117 Bei exzessiv hohen Hämoglobinwerten kann ein Aderlass durchgeführt werden . ||| Phlebotomy may be performed if excessively high haemoglobin levels occur .
Wenn notwendig , sollten zusätzliche supportive Maßnahmen bereitgestellt werden . ||| Additional supportive care should be provided as necessary .
Erythropoetin ist ein Glykoprotein , das als Mitose-stimulierender Faktor und Differenzierungshormon die Bildung von Erythrozyten aus Vorläuferzellen des Stammzellkompartiments stimuliert . ||| Erythropoietin is a glycoprotein that stimulates , as a mitosis-stimulating factor and differentiating hormone , the formation of erythrocytes from precursors of the stem cell compartment .
Das Molekulargewicht von Erythropoetin beträgt 32.000 bis 40.000 Dalton . ||| The apparent molecular weight of erythropoietin is 32,000 to 40,000 dalton .
Der Proteinanteil des Moleküls ist 58 % und besteht aus 165 Aminosäuren . ||| The protein fraction of the molecule contributes about 58 % and consists of 165 amino acids .
Die vier Kohlenhydratketten sind über drei N- Glykosid- und eine O-Glykosid-Bindung an das Protein gebunden . ||| The four carbohydrate chains are attached via three N-glycosidic bonds and one O-glycosidic bond to the protein .
Das gentechnologisch gewonnene Epoetin alfa ist glykosiliert und bezüglich der Aminosäuren und des Kohlenhydratanteils identisch mit dem endogenen humanen Erythropoetin , das aus dem Urin anämischer Patienten isoliert wurde . ||| Epoetin alfa obtained by gene technology is glycosylated and is identical in its amino acid and carbohydrate composition to endogenous human erythropoietin that has been isolated from the urine of anaemic patients .
Abseamed besitzt einen nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft höchstmöglichen Reinheitsgrad . ||| Abseamed has the highest possible purity according to the present state of the art .
Insbesondere sind keine Rückstände aus der für die Herstellung eingesetzten Zelllinie bei den therapeutisch am Menschen angewendeten Konzentrationen nachweisbar . ||| In particular , no residues of the cell line used for the production are detectable at the concentrations of the active ingredient that are used in humans .
Die biologische Wirksamkeit von Epoetin alfa wurde in vivo in verschiedenen Tiermodellen gezeigt ( normale und anämische Ratten , polyzythämische Mäuse ) . ||| The biological efficacy of epoetin alfa has been demonstrated in various animal models in vivo ( normal and anaemic rats , polycythaemic mice ) .
Nach Applikation von Epoetin alfa stiegen 59 die Zahl der Erythrozyten , der Hb-Wert , die Retikulozytenzahl und die Fe-Einbaurate . ||| After administration of epoetin alfa , the number of erythrocytes , the Hb values and reticulocyte counts increase as well as the 59Fe-incorporation rate .
3 Ein erhöhter H-Thymidin-Einbau in die erythroiden kernhaltigen Milzzellen wurde in vitro ( Mäusemilzzellkultur ) nach Inkubation mit Epoetin alfa beobachtet . ||| An increased 3H-thymidine incorporation in the erythroid nucleated spleen cells has been found in vitro ( mouse spleen cell culture ) after incubation with epoetin alfa .
Es konnte mit Hilfe von Kulturen menschlicher Knochenmarkszellen gezeigt werden , dass Epoetin alfa spezifisch die Erythropoese stimuliert und die Leukopoese nicht beeinflusst . ||| It could be shown with the aid of cell cultures of human bone marrow cells that epoetin alfa stimulates erythropoiesis specifically and does not affect leucopoiesis .
Zytotoxische Wirkungen von Epoetin alfa auf Knochenmarkszellen konnten nicht beobachtet werden . ||| Cytotoxic actions of epoetin alfa on bone marrow cells could not be detected .
In drei placebokontrollierten Studien erhielten 721 Tumorpatienten eine nicht-platinhaltige Chemotherapie : 389 Patienten mit Hämoblastosen ( 221 multiple Myelome , 144 Non-Hodgkin- Lymphome und 24 weitere Hämoblastosen ) und 332 Patienten mit soliden Tumoren ( 172 Mammakarzinome , 64 gynäkologische Tumore , 23 Bronchialkarzinome , 22 Prostatakarzinome , 21 gastrointestinale Karzinome und 30 weitere ) . ||| 110 721 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included in three placebo-controlled studies , 389 patients with haematological malignancies ( 221 multiple myeloma , 144 non-Hodgkin 's lymphoma , and 24 other haematological malignancies ) and 332 with solid tumours ( 172 breast , 64 gynaecological , 23 lung , 22 prostate , 21 gastro-intestinal , and 30 other tumour types ) .
In zwei großen , offenen Studien wurden 2697 Tumorpatienten mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie eingeschlossen : 1895 Patienten mit soliden Tumoren ( 683 Mammakarzinome , 260 Bronchialkarzinome , 174 gynäkologische Tumoren , 300 gastrointestinale Tumoren und 478 andere ) und 802 Patienten mit Hämoblastosen . ||| In two large , open-label studies , 2697 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included , 1895 with solid tumours ( 683 breast , 260 lung , 174 gynaecological , 300 gastro-intestinal , and 478 other tumour types ) and 802 with haematological malignancies .
In einer prospektiven , randomisierten , doppelblinden , placebokontrollierten Studie , die an 375 anämischen Patienten mit verschiedenen nicht-myeloischen Tumoren mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie durchgeführt wurde , zeigte sich eine signifikante Reduktion der anämiebedingten Folgeerscheinungen ( z.B . Fatigue/Erschöpfung , verminderte Leistungsfähigkeit und Aktivitätseinschränkung ) . Diese Folgeerscheinungen wurden mit folgenden Instrumenten und Skalen ermittelt : ||| In a prospective , randomised , double-blind , placebo-controlled trial conducted in 375 anaemic patients with various non-myeloid malignancies receiving non-platinum chemotherapy , there was a significant reduction of anaemia-related sequelae ( e. g. fatigue , decreased energy , and activity reduction ) , as measured by the following instruments and scales :
Functional Assessment of Cancer Therapy Anemia ( FACT-An ) General Scale , FACT-An Fatigue Scale und Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) . ||| Functional Assessment of Cancer Therapy- Anaemia ( FACT-An ) general scale , FACT-An fatigue scale , and Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) .
Zwei weitere , kleinere , randomisierte , placebokontrollierte Studien konnten keine signifikante Verbesserung der mit EORTC-QLQ-C30 Scale oder CLAS ermittelten Lebensqualität zeigen . ||| Two other smaller , randomised , placebo-controlled trials failed to show a significant improvement in quality of life parameters on the EORTC-QLQ-C30 scale or CLAS , respectively .
Erythropoetin ist ein Wachstumsfaktor , der in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregt . ||| Erythropoietin is a growth factor that primarily stimulates red cell production .
Erythropoetinrezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Überleben und Tumorprogression wurden in fünf großen kontrollierten Studien mit insgesamt 2833 Patienten untersucht ; vier dieser Studien waren doppelblinde placebokontrollierte Studien und ||| Survival and tumour progression have been examined in five large controlled studies involving a total of 2833 patients , of which four were double-blind placebo-controlled studies and one was an open- label study .
118 eine war eine offene Studie . In die Studien wurden entweder Patienten aufgenommen , die eine Chemotherapie erhielten ( zwei Studien ) , oder es wurden Patientenpopulationen untersucht , bei denen Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) nicht indiziert sind : Anämie bei Tumorpatienten , die keine Chemotherapie erhielten , und Patienten mit Kopf-Hals-Tumoren , die eine Strahlentherapie erhielten . ||| The studies either recruited patients who were being treated with chemotherapy ( two studies ) or used patient populations in which erythropoiesis stimulating agents are not indicated : anaemia in patients with cancer not receiving chemotherapy , and head and neck cancer patients receiving radiotherapy .
In zwei Studien war die Hämoglobin-Zielkonzentration > 13 g/dl , in den anderen drei Studien 12 - 14 g/dl . ||| The target haemoglobin concentration in two studies was > 13 g/ dl ; in the remaining three studies it was 12 - 14 g/ dl .
In der offenen Studie bestand kein Unterschied im Gesamtüberleben zwischen den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und den Kontrollpatienten . ||| In the open-label study there was no difference in overall survival between patients treated with recombinant human erythropoietin and controls .
In den vier placebokontrollierten Studien lag die Hazard Ratio für das Gesamtüberleben zwischen 1,25 und 2,47 zugunsten der Kontrollen . ||| In the four placebo-controlled studies the hazard ratios for overall survival ranged between 1.25 and 2.47 in favour of controls .
In diesen Studien zeigte sich bei den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten mit einer Anämie aufgrund verschiedener häufiger Malignome konsistent eine ungeklärte , statistisch signifikant höhere Sterblichkeit als bei den Kontrollen . ||| These studies have shown an consistent unexplained statistically significant excess mortality in patients who have anaemia associated with various common cancers who received recombinant human erythropoietin compared to controls .
Das Gesamtüberleben in den Studien konnte nicht durch Unterschiede in der Inzidenz von Thrombosen und damit zusammenhängenden Komplikationen bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und bei Kontrollen zufriedenstellend erklärt werden . ||| Overall survival outcome in the trials could not be statisfactorily explained by differences in the incidence of thrombosis and related complications between those given recombinant human erythropoietin and those in the control group .
Es wurde auch ein systematisches Review mit über 9000 Tumorpatienten , die an 57 klinischen Studien teilnahmen , durchgeführt . ||| A systematic review has also been performed involving more than 9000 cancer patients participating in 57 clinical trials .
Die Metaanalyse der Daten zum Gesamtüberleben ergab eine Punktschätzung der Hazard Ratio von 1,08 zugunsten der Kontrollen ( 95%-Konfidenzintervall : ||| Meta-analysis of overall survival data produced a hazard ratio point estimate of 1.08 in favour of controls ( 95 % CI :
0,99- 1,18 ; 42 Studien und 8167 Patienten ) . ||| 0.99 , 1,18 ; 42 trials and 8167 patients ) .
Es wurde ein erhöhtes relatives Risiko für thromboembolische Ereignisse ( RR 1,67 ; 95%-Konfidenzintervall : ||| An increased relative risk of thromboembolic events ( RR 1.67 , 95 % CI :
1,35-2,06 ; 35 Studien und 6769 Patienten ) bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten beobachtet . ||| 1.35 , 2.06 , 35 trials and 6769 patients ) was observed in patients treated with recombinant human erythropoietin .
Es besteht ein erhöhtes Risiko für thromboembolische Ereignisse bei Tumorpatienten , die mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelt werden , und eine negative Auswirkung auf das Gesamtüberleben kann nicht ausgeschlossen werden . ||| There is an increased risk for thromboembolic events in patients with cancer treated with recombinant human erythropoietin and a negative impact on overall survival cannot be excluded .
Es ist nicht geklärt , wie weit sich diese Ergebnisse auf die Anwendung von rekombinantem humanen Erythropoetin bei Tumorpatienten , die mit Chemotherapie behandelt werden mit dem Ziel , einen Hämoglobinwert unter 13 g/dl zu erreichen , übertragen lassen , da zu wenige Patienten mit diesen Charakteristika in den überprüften Daten eingeschlossen waren . ||| The extent to which these outcomes might apply to the administration of recombinant human erythropoietin to patients with cancer , treated with chemotherapy to achieve haemoglobin concentrations less than 13 g/ dl , is unclear because few patients with these characteristics were included in the data reviewed .
Epoetin-alfa-Bestimmungen nach wiederholter intravenöser Applikation zeigten eine Halbwertszeit von etwa 4 Stunden bei gesunden Probanden und eine etwas verlängerte Halbwertszeit von etwa 5 Stunden bei Patienten mit Niereninsuffizienz . ||| Measurement of epoetin alfa following multiple dose intravenous administration revealed a half-life of approximately 4 hours in normal volunteers and a somewhat more prolonged half-life in renal failure patients , approximately 5 hours .
Über eine Halbwertszeit von annähernd 6 Stunden wurde bei Kindern berichtet . ||| A half-life of approximately 6 hours has been reported in children .
Nach subkutaner Injektion sind die Serumspiegel von Epoetin alfa viel niedriger als die Serumspiegel , die nach intravenöser Injektion erreicht werden . ||| Following subcutaneous injection , serum levels of epoetin alfa are much lower than the levels achieved following intravenous injection , the levels increase slowly and reach a peak between 12 and
Die Spiegel steigen langsam an und erreichen ein Maximum nach 12 bis 18 Stunden . ||| 111 18 hours postdose .
Das Maximum liegt immer deutlich unter demjenigen , das nach intravenöser Applikation erreicht wird ( etwa 1/20 des Wertes ) . ||| The peak is always well below the peak achieved using the intravenous route ( approximately 1/ 20th of the value ) .
Es gibt keine Kumulation : die Serumspiegel bleiben gleich , unabhängig davon , ob sie 24 Stunden nach der ersten Gabe oder 24 Stunden nach der letzten Gabe bestimmt werden . ||| There is no accumulation : the levels remain the same , whether they are determined 24 hours after the first injection or 24 hours after the last injection .
Für die subkutane Anwendung ist die Halbwertszeit schwer zu bestimmen . Sie wird auf etwa 24 Stunden geschätzt . ||| The half-life is difficult to evaluate for the subcutaneous route and is estimated about 24 hours .
Die Bioverfügbarkeit von subkutan injiziertem Epoetin alfa beträgt ca. 20 % der intravenösen Gabe . ||| The bioavailability of subcutaneous injectable epoetin alfa is much lower than that of the intravenous medicinal product : approximately 20 % .
In einigen präklinischen Toxizitätsstudien an Hunden und Ratten , nicht jedoch bei Affen , war die Epoetin-alfa-Therapie mit subklinischer Knochenmarkfibrose assoziiert . ( Knochenmarkfibrose ist eine bekannte Komplikation der chronischen Niereninsuffizienz beim Menschen und könnte auf einen sekundären Hyperparathyreoidismus oder unbekannte Faktoren zurückzuführen sein . ||| In some preclinical toxicological studies in dogs and rats , but not in monkeys , epoetin alfa therapy was associated with subclinical bone marrow fibrosis ( bone marrow fibrosis is a known complication of chronic renal failure in humans and may be related to secondary hyperparathyroidism or unknown factors .
In einer Studie an Hämodialysepatienten , die drei Jahre mit Epoetin alfa behandelt wurden , war die Inzidenz der Knochenmarkfibrose gegenüber der Kontrollgruppe mit Dialysepatienten , die nicht mit Epoetin alfa behandelt wurden , nicht erhöht ) . ||| The incidence of bone marrow fibrosis was not increased in a study of haemodialysis patients who were treated with epoetin alfa for 3 years compared to a matched control group of dialysis patients who had not been treated with epoetin alfa . ) .
119 In tierexperimentellen Studien mit annähernd der 20fachen der zur Anwendung beim Menschen empfohlenen Wochendosis führte Epoetin alfa zu vermindertem fötalem Körpergewicht , zu einer Verzögerung der Ossifikation und zu einem Anstieg der fötalen Sterblichkeit . ||| In animal studies , epoetin alfa has been shown to decrease foetal body weight , delay ossification and increase foetal mortality when given in weekly doses of approximately 20 times the recommended human weekly dose .
Es wird angenommen , dass dies auf eine verminderte maternale Gewichtszunahme zurückzuführen ist . ||| These changes are interpreted as being secondary to decreased maternal body weight gain .
Epoetin alfa zeigte keinerlei Veränderungen in Mutagenitätstests an Bakterien- und Säugerzellen bzw. im in vivo Mikrokerntest an Mäusen . ||| Epoetin alfa did not show any changes in bacterial and mammalian cell culture mutagenicity tests and an in vivo micronucleus test in mice .
Langzeitstudien zur Kanzerogenität sind nicht durchgeführt worden . ||| Long-term carcinogenicity studies have not been carried out .
In der Literatur gibt es widersprüchliche Berichte bezüglich einer tumorproliferierenden Wirkung von Erythropoetinen . ||| There are conflicting reports in the literature regarding whether erythropoietins may play a major role as tumour proliferators .
Diese Berichte stützen sich auf in vitro Befunde mit Zellen aus humanen Tumorgewebsproben , die für die klinische Situation aber von unsicherer Signifikanz sind . ||| These reports are based on in vitro findings from human tumour samples , but are of uncertain significance in the clinical situation .
Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat ( Ph.Eur. ) Natriumchlorid Glycin Polysorbat 80 Wasser für Injektionszwecke Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) ||| Sodium dihydrogen phosphate dihydrate Disodium phosphate dihydrate Sodium chloride Glycine Polysorbate 80 Water for injections Hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) Sodium hydroxide ( for pH-adjustment )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products .
Kühl lagern und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
Im Rahmen der ambulanten Anwendung kann der Patient Abseamed einmalig für einen Zeitraum von maximal 3 Tagen außerhalb des Kühlschrankes und nicht über 25 °C lagern . ||| 112 For the purpose of ambulatory use , the patient may remove Abseamed from the refrigerator and store it not above 25°C for one single period of up to 3 days.
Fertigspritzen ( Glasart Typ 1 ) mit Kolben ( teflonüberzogener Gummi ) , versiegelt in einer Blisterpackung . ||| Pre-filled syringes ( glass type I ) with plunger ( Teflon-faced rubber ) sealed in a blister .
Die Spritzen enthalten 0,8 ml ( 8000 I.E. ) Lösung . ||| The syringes contain 0.8 ml ( 8000 IU ) of solution .
Die Spritzen sind mit Graduierungsringen versehen und das Füllvolumen wird durch ein aufgeklebtes Etikett angezeigt , so dass , falls nötig , die Abmessung von Teilmengen möglich ist . ||| Syringes are embossed with graduation rings and the filling volume is indicated by a stick-on label in order to enable partial use if required .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
120 6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
- wenn die Lösung trüb ist oder Partikel enthält ||| - if the solution is cloudy or there are particles in it .
- wenn die Lösung versehentlich eingefroren wurde . ||| - if the solution has been accidentally frozen .
Die Fertigspritzen sind applikationsfertig ( siehe Abschnitt 4.2 - Hinweise zur Anwendung ) . ||| The pre-filled syringes are ready to use ( see section 4.2 Method of administration ) .
Nach Injektion der notwendigen Menge Lösung aus der Fertigspritze muss der restliche Inhalt verworfen werden . ||| After injection of the necessary amount of the solution from the pre-filled syringe , discard any remaining contents .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn
EU/1/07/412/013 EU/1/07/412/014 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 013 EU/ 1/ 07/ 412/ 014
Abseamed 9000 I.E./0,9 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 9000 IU/ 0.9 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Jeder ml Lösung enthält 10 000 I.E. Epoetin alfa* entsprechend 84,0 Mikrogramm pro ml . 1 Fertigspritze mit 0,9 ml enthält 9000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 75,6 Mikrogramm Epoetin alfa . ||| Each ml of solution contains 10 000 IU of epoetin alfa* corresponding to 84.0 micrograms per ml 1 pre-filled syringe of 0.9 ml contains 9000 international units ( IU ) corresponding to 75.6 micrograms epoetin alfa
*Hergestellt durch rekombinante DNA-Technologie in einer CHO-Zelllinie ||| * Produced in CHO cell line by recombinant DNA technology
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Injektionslösung in einer Fertigspritze ( Injektionszubereitung ) ||| Solution for injection in a pre-filled syringe ( injection )
Behandlung der symptomatischen Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen . ||| Treatment of symptomatic anaemia associated with chronic renal failure ( CRF ) in adult and paediatric patients :
- Behandlung der Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen unter ||| - Treatment of anaemia associated with chronic renal failure in paediatric and adult patients on
Hämodialysebehandlung und bei Erwachsenen unter Peritonealdialysebehandlung ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| haemodialysis and adult patients on peritoneal dialysis ( See section 4.4 ) .
- Behandlung der schweren symptomatischen renalen Anämie bei Erwachsenen mit ||| - Treatment of severe anaemia of renal origin accompanied by clinical symptoms in adult patients
Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| with renal insufficiency not yet undergoing dialysis ( See section 4.4 ) .
Behandlung der Anämie und Reduktion des Transfusionsbedarfs bei Erwachsenen mit soliden Tumoren , malignen Lymphomen oder multiplem Myelom , die eine Chemotherapie erhalten und bei denen das Risiko einer Transfusion aufgrund des Allgemeinzustandes ( beispielsweise kardiovaskulärer Status , vorbestehende Anämie bei Beginn der Chemotherapie ) besteht . ||| Treatment of anaemia and reduction of transfusion requirements in adult patients receiving chemotherapy for solid tumours , malignant lymphoma or multiple myeloma , and at risk of transfusion as assessed by the patient 's general status ( e. g. cardiovascular status , pre-existing anaemia at the start of chemotherapy ) .
Abseamed kann zur Steigerung der autologen Blutgewinnung bei Patienten angewendet werden , die an einem Eigenblutspendeprogramm teilnehmen . ||| Abseamed can be used to increase the yield of autologous blood from patients in a predonation programme .
Die Anwendung in dieser Indikation muss gegenüber dem Risiko thromboembolischer Ereignisse abgewogen werden . ||| Its use in this indication must be balanced against the reported risk of thromboembolic events .
Die Behandlung sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( Hämoglobin [ Hb ] 10 - 13 g/dl [ 6,2 - 8,1 mmol/l ] , kein Eisenmangel ) durchgeführt werden , falls blutsparende Maßnahmen nicht verfügbar oder unzureichend sind , bei geplanten größeren operativen Eingriffen , die einen großen Blutvolumenersatz fordern ( 4 oder mehr Einheiten Blut bei Frauen ; 5 oder mehr Einheiten Blut bei Männern ) . ||| Treatment should only be given to patients with moderate anaemia ( haemoglobin ( Hb ) 10 13 g/ dl [ 6.2 8.1 mmol/ l ] , no iron deficiency ) , if blood saving procedures are not available or insufficient when the scheduled major elective surgery requires a large volume of blood ( 4 or more units of blood for females or 5 or more units for males ) .
Zur Reduktion von Fremdblut kann Abseamed vor einem großen elektiven orthopädischen Eingriff bei Erwachsenen ohne Eisenmangel angewendet werden , bei denen ein hohes Risiko von Transfusionskomplikationen zu erwarten ist . ||| Abseamed can be used to reduce exposure to allogeneic blood transfusions in adult non-iron deficient patients prior to major elective orthopaedic surgery , having a high perceived risk for transfusion complications .
Es sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( z. B. ||| Use should be restricted to patients with moderate anaemia ( e. g.
Hb 10-13 g/dl ) und einem erwarteten Blutverlust von 900-1800 ml angewendet werden , die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können . ||| Hb 10 - 13 g/ dl ) who do not have an autologous predonation programme available and with an expected blood loss of 900 to 1800 ml .
122 4.2 Dosierung , Art und Dauer der Anwendung ||| 4.2 Posology and method of administration
Die Behandlung mit Abseamed muss unter Aufsicht von Ärzten eingeleitet werden , die Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit den oben genannten Indikationen haben . ||| Treatment with Abseamed has to be initiated under the supervision of physicians experienced in the management of patients with the above indications .
Behandlung der symptomatischen Anämie bei Kindern und Erwachsenen mit chronischer Niereninsuffizienz : ||| Treatment of symptomatic anaemia in adult and paediatric chronic renal failure patients :
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf das Arzneimittel ausschließlich intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| In patients with chronic renal failure the medicinal product has to be administered intravenously ( see section 4.4 ) .
Die Hämoglobin-Zielkonzentration liegt zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) , außer bei pädiatrischen Patienten , bei denen die Hämoglobinkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegen sollte . ||| The haemoglobin concentration aimed for is between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) , except in paediatric patients in whom the haemoglobin concentration should be between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und -folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Abseamed sollte intravenös gegeben werden , damit die Hämoglobinkonzentration nicht über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) steigt . ||| Abseamed should be administered intravenously in order to increase haemoglobin to not greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein Anstieg des Hämoglobins um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) über einen Zeitraum von vier Wochen sollte vermieden werden . ||| A rise in haemoglobin of greater than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) over a four week period should be avoided .
Bei einem solchen Anstieg sollte eine Dosisanpassung entsprechend der nachfolgenden Beschreibung gewählt werden . ||| If it occurs , appropriate dose adjustments should be made as provided .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin- Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management , with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Bei pädiatrischen Patienten liegt die empfohlene Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) . ||| In paediatric patients the recommended target haemoglobin range is between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be avoided .
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder wenn der dauerhafte Hämoglobinwert 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , ist die Epoetin-alfa-Dosis um 25 % zu reduzieren . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the sustained haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) reduce the epoetin alfa dose by 25 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa- Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and then reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous level .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämie und der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of anaemia and of the symptoms of anaemia .
Vor und während der Behandlung sollte der Eisenstatus überprüft werden und gegebenenfalls eine Eisensubstitution erfolgen . ||| Iron status should be evaluated prior to and during treatment and iron supplementation administered if necessary .
Zusätzlich sollten andere Ursachen einer Anämie , z. B. Vitamin-B12- oder Folsäuremangel vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie ausgeschlossen werden . Bei Nichtansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie können folgende Ursachen in Betracht kommen : ||| In addition , other causes of anaemia , such as vitamin B12 or folate deficiency , should be excluded before instituting therapy with epoetin alfa .
Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , interkurrente Infekte , Entzündungen oder Verletzungen , okkulter Blutverlust , Hämolyse und Knochenmarkfibrose jeglicher Genese . ||| Non response to epoetin alfa therapy may have the following causes : iron , folate , or vitamin B12 deficiency ; aluminium intoxication ; intercurrent infections ; inflammatory or traumatic episodes ; occult blood loss ; haemolysis , and bone marrow fibrosis of any origin .
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of at least four weeks .
Jede Erhöhung oder Reduktion der Dosis sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen . ||| At each step , the increase or reduction in dose should be of 25 IU/ kg 3 times per week .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Die empfohlene wöchentliche Gesamtdosis liegt zwischen 75 und 300 I.E./kg mittels intravenöser Applikation . ||| The recommended total weekly dose is between 75 and 300 IU/ kg given by the intravenous route .
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6 g/dl oder < 3,75 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 8 g/dl oder > 5 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6 g/ dl or or
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . Jede Dosisanpassung sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of 25 IU/ kg 3 times per week at intervals of at least 4 weeks until the desired goal is achieved .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . Hb between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Im Allgemeinen benötigen Kinder unter 30 kg höhere Erhaltungsdosen als Kinder über 30 kg und Erwachsene . ||| Generally , children under 30 kg require higher maintenance doses than children over 30 kg and adults .
In klinischen Prüfungen wurden nach sechsmonatiger Behandlung die folgenden Erhaltungsdosen festgestellt : ||| The following maintenance doses were observed in clinical trials after 6 months of treatment :
Dosis ( I.E./kg gegeben 3 x/Woche ) Gewicht ( kg ) < 10 kg 10 - 30 > 30 ||| Weight ( kg )
Erhaltungsdosis 75 - 150 60 - 150 30 - 100 ||| Usual maintenance dose 75 - 150 60 - 150 30 - 100
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6,8 g/dl oder < 4,25 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 6,8 g/dl oder > 4,25 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6.8 g/ dl or or
Anfangsdosis von 50 I.E./kg zweimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 2 times per week by the intravenous route .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 25 und 50 I.E./kg zweimal pro Woche , verteilt auf zwei gleich große Injektionen . ||| Maintenance dose between 25 and 50 IU/ kg 2 times per week into 2 equal injections .
Noch nicht dialysepflichtige Erwachsene mit Niereninsuffizienz : ||| Adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis :
Anfangsdosis 50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation , falls notwendig mit einer Dosissteigerung von 25 I.E./kg ( dreimal pro Woche ) , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist ( dieses sollte in Schritten von wenigstens 4 Wochen erfolgen ) . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route , followed if necessary by a dose increase with 25 IU/ kg increments ( 3 times per week ) until the desired goal is achieved ( this should be done in steps of at least four weeks ) .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 17 und 33 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Maintenance dose between 17 and 33 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Die maximale Dosis sollte 200 I.E./kg dreimal pro Woche nicht überschreiten . ||| The maximum dose should not exceed 200 IU/ kg 3 times per week .
B. Hämoglobinkonzentration 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) ) sollte die Behandlung mit Epoetin alfa mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| Epoetin alfa should be administered by the subcutaneous route to patients with anaemia ( e. g. haemoglobin concentration 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und - folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin-Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be
Das Vorgehen für die entsprechende Dosisanpassung , wenn Hämoglobinwerte über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) beobachtet werden , wird nachfolgend beschrieben . ||| 116 avoided ; guidance for appropriate dose adjustment for when haemoglobin values exceeding 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) are observed are described below .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of the symptoms of anaemia .
Nach Beendigung der Chemotherapie sollte die Behandlung mit Epoetin alfa einen Monat lang fortgesetzt werden . ||| Epoetin alfa therapy should continue until one month after the end of chemotherapy .
Die Anfangsdosis beträgt 150 I.E./kg subkutan dreimal pro Woche gegeben . ||| The initial dose is 150 IU/ kg given subcutaneously 3 times per week .
Alternativ kann Epoetin alfa auch einmal wöchentlich subkutan mit einer Initialdosis von 450 I.E./kg angewendet werden . ||| Alternatively , epoetin alfa can be administered at an initial dose of 450 IU/ kg subcutaneously once weekly .
Wenn nach 4 Behandlungswochen der Hämoglobinwert um mindestens 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis von 150 I.E./kg dreimal pro Woche oder 450 I.E./kg einmal pro Woche beibehalten werden . ||| If haemoglobin has increased by at least 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl above baseline after 4 weeks of treatment , the dose should remain at 150 IU/ kg 3 times a week or 450 IU/ kg once weekly .
Wenn der Hämoglobinanstieg < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) und die Retikulozytenzahl < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis auf 300 I.E./kg dreimal pro Woche angehoben werden . ||| If the haemoglobin increase is < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , increase the dose to 300 IU/ kg 3 times per week .
Wenn nach weiteren 4 Behandlungswochen mit 300 I.E./kg dreimal pro Woche der Hämoglobinwert um 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl angestiegen ist , sollte die Dosis von 300 I.E./kg dreimal pro Woche beibehalten werden . ||| If after an additional 4 weeks of therapy at 300 IU/ kg 3 times per week , the haemoglobin has increased 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl the dose should remain at 300 IU/ kg 3 times per week .
Ist dagegen der Hämoglobinwert um < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) bzw. die Retikulozytenzahl um < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen , ist ein Ansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie unwahrscheinlich und die Behandlung sollte abgebrochen werden . ||| However , if the haemoglobin has increased < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , response to epoetin alfa therapy is unlikely and treatment should be discontinued .
125 Die empfohlene Dosierung wird in folgendem Diagramm beschrieben : ||| The recommended dosing regimen is described in the following diagram :
150 I.E./kg 3 x/Woche oder 450 I.E./kg 1 x/Woche ||| 117 150 IU/ kg 3x/ week or 450 IU/ kg once weekly
Retikulozytenzahl-Anstieg 40.000/µl oder Hb-Anstieg 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase 40,000/ µl or Hb increase 1 g/ dl
Retikulozytenzahl-Anstieg < 40.000/µl und Hb-Anstieg < 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase < 40,000/ µl and Hb increase < 1 g/ dl
Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten : ||| Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl :
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , sollte die Dosis um ca. 25 - 50 % reduziert werden . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) , the dose should be reduced by approximately 25 to 50 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa-Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and than reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous dose .
Erwachsene chirurgische Patienten in einem autologen Blutspendeprogramm : ||| Adult surgery patients in an autologous predonation programme :
Abseamed sollte intravenös appliziert werden . ||| Abseamed should be given by the intravenous route .
Die Verabreichung von Abseamed sollte jeweils nach Abschluss der Eigenblutspende erfolgen . ||| At the time of donating blood , Abseamed should be administered after the completion of the blood donation procedure .
Patienten mit leichter Anämie ( Hämatokrit 33 - 39 % ) , bei welchen die vorsorgliche Einlagerung von 4 Blutkonserven erforderlich ist , sollten Abseamed in einer Dosis von 600 I.E./kg Körpergewicht zweimal wöchentlich für 3 Wochen vor dem operativen Eingriff erhalten . ||| Mildly anaemic patients ( haematocrit of 33 - 39 % ) requiring predeposit of 4 units of blood should be treated with Abseamed at a dose of 600 IU/ kg body weight 2 times weekly for 3 weeks prior to surgery .
Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . ||| Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . 200 mg oral elemental iron daily ) throughout the course of treatment .
Mit der Eisensubstitution sollte so früh wie möglich - z.B. einige Wochen vor Beginn des autologen Blutspendeprogramms - begonnen werden , damit vor Beginn der Abseamed-Therapie große Eisenreserven zur Verfügung stehen . ||| Iron supplementation should be started as soon as possible , even several weeks prior to initiating the autologous predeposit , in order to achieve high iron stores prior to starting Abseamed therapy .
Behandlung von Erwachsenen , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist : ||| Treatment of adult patients scheduled for major elective orthopaedic surgery :
Die Anwendung sollte mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| The subcutaneous route of administration should be used .
126 Die empfohlene Dosierung beträgt 600 I.E./kg Epoetin alfa , die einmal wöchentlich über drei Wochen ( Tag 21 , 14 und 7 ) vor dem operativen Eingriff und am Tag des Eingriffs ( Tag 0 ) gegeben werden sollte . ||| 118 The recommended dose is 600 IU/ kg epoetin alfa , given weekly for three weeks ( days 21 , 14 and 7 ) prior to surgery and on the day of surgery ( day 0 ) .
Falls medizinisch indiziert , kann die präoperative Zeit auf weniger als drei Wochen verkürzt werden . Hierbei sollte Epoetin alfa präoperativ 300 I.E./kg an jeweils 10 aufeinanderfolgenden Tagen vor , am Tag des Eingriffs sowie 4 Tage unmittelbar danach gegeben werden . ||| In cases where there is a medical need to shorten the lead time before surgery to less than three weeks , 300 IU/ kg epoetin alfa should be given daily for 10 consecutive days prior to surgery , on the day of surgery and for four days immediately thereafter .
Wenn präoperativ bei einer hämatologischen Kontrolluntersuchung der Hämoglobinwert 15 g/dl ist , sollten keine weiteren Epoetin-alfa-Gaben mehr erfolgen . ||| When performing haematologic assessments during the preoperative period , if the haemoglobin level reaches 15 g/ dl , or higher , administration of epoetin alfa should be stopped and further doses should not be given .
Es sollte sichergestellt werden , dass bei Therapiebeginn bei den Patienten kein Eisenmangel vorliegt . ||| Care should be taken to ensure that at the outset of the treatment patients are not iron deficient .
Alle Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollten während der gesamten Behandlung eine ausreichende Eisensubstitution ( z. B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) erhalten . ||| All patients being treated with epoetin alfa should receive adequate iron supplementation ( e. g. oral iron substitution of 200 mg Fe2+ daily ) throughout the course of epoetin alfa treatment .
Um ausreichende Eisenreserven zu erhalten , sollte mit einer Eisensubstitution vor der Epoetin-alfa- Therapie begonnen werden . ||| Iron supplementation should be started prior to epoetin alfa therapy , to achieve adequate iron stores .
Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . ||| Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . Administer the amount required .
Dieses Arzneimittel darf nicht als intravenöse Infusion gegeben oder mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| This medicinal product must not be administered by intravenous infusion , or mixed with other medicinal products .
Intravenöse Injektion : in Abhängigkeit von der Gesamtdosis über mindestens eine bis fünf Minuten . ||| Intravenous injection : over at least one to five minutes , depending on the total dose .
Bei Hämodialyse-Patienten kann während der Dialyse eine Bolusinjektion über einen geeigneten Venenzugang in die Dialyseleitung gegeben werden . ||| In haemodialysed patients , a bolus injection may be given during the dialysis session through a suitable venous port in the dialysis line .
Alternativ kann die Injektion am Ende der Dialyse über den Schlauch einer Fistelnadel gegeben werden , gefolgt von 10 ml isotonischer Kochsalzlösung , um den Schlauch zu spülen und eine ausreichende Injektion des Arzneimittels in den Kreislauf sicherzustellen . ||| Alternatively , the injection can be given at the end of the dialysis session via the fistula needle tubing , followed by 10 ml of isotonic saline to rinse the tubing and ensure satisfactory injection of the product into the circulation .
Bei Patienten , die auf die Behandlung mit grippeähnlichen Symptomen reagieren , ist eine langsamere Injektion vorzuziehen . ||| A slower injection is preferable in patients who react to the treatment with flu-like symptoms .
Subkutane Injektion : ein Maximalvolumen von 1 ml an einer Injektionsstelle sollte im Allgemeinen nicht überschritten werden . ||| Subcutaneous injection : a maximum volume of 1 ml at one injection site should generally not be exceeded .
Bei größeren Volumen sollte mehr als eine Injektionsstelle gewählt werden . ||| In case of larger volumes , more than one site should be chosen for the injection .
Die Injektionen werden in den Oberschenkel oder die vordere Bauchwand gegeben . ||| The injections are given in the thighs or the anterior abdominal wall .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf Abseamed nicht subkutan angewendet werden ! ||| In chronic renal failure patients Abseamed has not to be administered subcutaneously !
Das Arzneimittel muss intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 - Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz ) . ||| The intravenous route has to be used ( please see section 4.4 - chronic renal failure patients ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Patienten , die unter der Behandlung mit irgendeinem Erythropoetin an einer Erythroblastopenie ( Pure Red Cell Aplasia , PRCA ) erkranken , sollten kein Abseamed oder ein anderes Erythropoetin erhalten ( siehe Abschnitt 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| Patients who develop Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) following treatment with any erythropoietin should not receive Abseamed or any other erythropoietin ( see section 4.4 - Pure Red Cell Aplasia ) .
In der Indikation Steigerung der autologen Blutgewinnung : Herzinfarkt oder Schlaganfall innerhalb eines Monats vor der Behandlung , instabile Angina pectoris , erhöhtes Risiko für tiefe Venenthrombosen ( z.B. anamnestisch bekannte venöse Thromboembolien ) . ||| In the indication increasing the yield of autologous blood : myocardial infarction or stroke in the month preceding treatment , unstable angina pectoris , increased risk of deep venous thrombosis such as history of venous thromboembolic disease .
Patienten , bei denen keine adäquate Thromboseprophylaxe durchgeführt werden kann . ||| Patients who for any reason cannot receive adequate antithrombotic prophylaxis .
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind und die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können , ist die Anwendung von Epoetin alfa bei folgenden Vor- , Begleit- oder Grunderkrankungen kontraindiziert : schwere koronare Herzkrankheit , periphere arterielle Verschlusskrankheit , vaskuläre Erkrankung der Karotiden oder zerebrovaskuläre Erkrankung ; bei Patienten mit vor kurzem eingetretenem Herzinfarkt oder zerebrovaskulärem Ereignis . ||| The use of epoetin alfa in patients scheduled for major elective orthopaedic surgery and not participating in an autologous blood predonation programme is contraindicated in patients with severe coronary , peripheral arterial , carotid or cerebral vascular disease , including patients with recent myocardial infarction or cerebral vascular accident .
127 4.4 Besondere Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung ||| 4.4 Special warnings and precautions for use
Bei allen Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollte der Blutdruck engmaschig überwacht und gegebenenfalls behandelt werden . ||| In all patients receiving epoetin alfa , blood pressure should be closely monitored and controlled as necessary .
Epoetin alfa sollte mit Vorsicht angewendet werden bei unbehandeltem , unzureichend behandeltem oder schlecht einstellbarem Bluthochdruck . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of untreated , inadequately treated
Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . ||| Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . It may be necessary to add or increase antihypertensive treatment .
Ist der Blutdruck nicht kontrollierbar , sollte die Epoetin-alfa-Behandlung beendet werden . ||| If blood pressure cannot be controlled , epoetin alfa treatment should be discontinued .
Epoetin alfa sollte bei Epilepsie und chronischer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of epilepsy and chronic liver failure .
Während der Epoetin-alfa-Behandlung kann es innerhalb des Normbereiches zu einem leichten dosisabhängigen Anstieg der Thrombozytenzahl kommen . ||| There may be a moderate dose-dependent rise in the platelet count within the normal range during treatment with epoetin alfa .
Dieser ist bei fortgesetzter Behandlung rückläufig . ||| This regresses during the course of continued therapy .
Es wird empfohlen , die Thrombozytenzahl während der ersten 8 Wochen der Behandlung regelmäßig zu überwachen . ||| It is recommended that the platelet count is regularly monitored during the first 8 weeks of therapy .
Alle anderen Anämieursachen ( Eisenmangel , Hämolyse , Blutverlust , Vitamin-B12- oder Folsäuremangel ) sollten berücksichtigt und vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie behandelt werden . ||| All other causes of anaemia ( iron deficiency , haemolysis , blood loss , vitamin B12 or folate deficiencies ) should be considered and treated prior to initiating therapy with epoetin alfa .
In den meisten Fällen wird der Serumferritinwert simultan zum Anstieg des Hämatokritwertes abfallen . ||| In most cases , the ferritin values in the serum fall simultaneously with the rise in packed cell volume .
Um ein optimales Ansprechen auf Epoetin alfa zu erzielen , müssen ausreichende Eisenspeicher gewährleistet sein : ||| In order to ensure optimum response to epoetin alfa , adequate iron stores should be assured :
- Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für ||| - Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für 200 - 300 mg Fe2+/ day orally ( 100 - 200 mg Fe2+/ day for paediatric
Kinder ) , wird für Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz empfohlen , deren Serumferritinspiegel unter 100 ng/ml liegt . ||| patients ) is recommended for chronic renal failure patients whose serum ferritin levels are below 100 ng/ ml
- Orale Eisensubstitution mit 200 - 300 mg Fe2+/Tag wird für alle Tumorpatienten empfohlen , ||| - oral iron substitution of 200 - 300 mg Fe2+/ day is recommended for all cancer patients whose
Alle genannten zusätzlichen Anämieursachen sollten sorgfältig bei Tumorpatienten bei der Entscheidung über eine Dosissteigerung von Epoetin alfa berücksichtigt werden . ||| All of these additive factors of anaemia should also be carefully considered when deciding to increase the dose of epoetin alfa in cancer patients .
Fremdblutsparende Maßnahmen sollten immer bei operativen Eingriffen zur Anwendung kommen . ||| Good blood management practices should always be used in the perisurgical setting
Erythroblastopenie ( PRCA ) Sehr selten wurde über das Auftreten einer antikörpervermittelten PRCA nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit subkutanem Erythropoetin berichtet . ||| Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) Antibody-mediated PRCA has been very rarely reported after months to years of subcutaneous erythropoietin treatment .
Bei Patienten mit plötzlichem Wirkverlust , definiert als Verminderung der Hämoglobinwerte ( 1 - 2 g/dl pro Monat ) mit erhöhtem Bedarf an Transfusionen , sollte der Retikulozytenwert bestimmt und die üblichen Ursachen für ein Nichtansprechen ( Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , Infektionen oder Entzündungen , Blutverlust und Hämolyse ) untersucht werden . ||| In patients developing sudden lack of efficacy defined by a decrease in haemoglobin ( 1 to 2 g/ dl per month ) with increased need for transfusions , a reticulocyte count should be obtained and typical causes of non-response ( e. g. iron , folate or , vitamin B12 deficiency , aluminium intoxication , infection or inflammation , blood loss and haemolysis ) should be investigated .
Wenn der Retikulozytenwert , unter Berücksichtigung der Anämie ( d.h. der Retikulozyten Index ) , erniedrigt ist ( < 20.000/mm3 oder < 20.000/Mikroliter oder < 0,5 % ) , die Thrombozyten- und Leukozytenzahlen normal sind , und wenn kein anderer Grund eines Wirkverlustes gefunden wird , sollten die Anti-Erythropoetin-Antikörper bestimmt und eine Untersuchung des Knochenmarks zur Diagnose einer PRCA erwogen werden . ||| If the reticulocyte count corrected for anaemia ( i. e. , the reticulocyte index ) is low ( < 20,000/ mm3 or < 20,000/ microlitre or < 0.5 % ) , platelet and white blood cell counts are normal , and if no other cause of loss of effect has been found , anti-erythropoietin antibodies should be determined and bone marrow examination should be considered for diagnosis of PRCA .
Falls eine anti-Erythropoetin , antikörpervermittelte PRCA vermutet wird , sollte Abseamed sofort abgesetzt werden . ||| If anti-erythropoietin , antibody-mediated PRCA is suspected , therapy with Abseamed should be discontinued immediately .
Aufgrund des Risikos einer Kreuzreaktion sollte keine andere Erythropoetin Therapie begonnen werden . ||| No other erythropoietic therapy should be commenced because of the risk of cross-reaction .
Falls indiziert , sollte der Patient eine geeignete Therapie , wie z. B. Bluttransfusionen , erhalten . ||| Appropriate therapy such as blood transfusions may be given to patients when indicated .
Die Daten zur Immunogenität bei subkutaner Anwendung von Abseamed bei Patienten mit einem Risiko für eine antikörperinduzierte PRCA ( Patienten mit renaler Anämie ) sind nicht ausreichend . ||| Immunogenicity data for subcutaneous use of Abseamed in patients at risk for antibody-induced PRCA , i. e. patients with renal anaemia , are not sufficient .
Bei Patienten mit renaler Anämie muss das Arzneimittel daher intravenös gegeben werden . ||| Therefore , in patients with renal anaemia the medicinal product has to be administered intravenously .
128 Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration recommended in section 4.2 .
In klinischen Studien wurden ein erhöhtes Mortalitätsrisiko und Risiko für schwerwiegende kardiovaskuläre Ereignisse beobachtet , wenn Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) mit einer Hämoglobin- Zielkonzentration von über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gegeben wurden . ||| In clinical trials , an increased risk of death and serious cardiovascular events was observed when erythropoiesis stimulating agents ( ESAs ) were administered to target a haemoglobin of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Kontrollierte klinische Studien haben keinen signifikanten Nutzen gezeigt , der auf die Gabe von Epoetinen zurückzuführen ist , wenn die Hämoglobinkonzentration über den für die Kontrolle der Anämiesymptome und die Vermeidung von Bluttransfusionen erforderliche Konzentration gesteigert wird . ||| Controlled clinical trials have not shown significant benefits attributable to the administration of epoetins when haemoglobin concentration is increased beyond the level necessary to control symptoms of anaemia and to avoid blood transfusion .
Die Hämoglobinspiegel sollten regelmäßig gemessen werden , bis ein stabiler Hämoglobin-Wert erreicht ist . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| The rate of increase in haemoglobin should be approximately 1 g/ dl
Der Hämoglobinanstieg sollte ungefähr 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) pro Monat betragen und sollte 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat nicht überschreiten , um das Risiko einer Zunahme des Bluthochdrucks zu minimieren . ||| 120 ( 0.62 mmol/ l ) per month and should not exceed 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month to minimise risks of an increase in hypertension .
Die Korrektur der Anämie kann zu gesteigertem Appetit und damit zu vermehrter Kalium- und Proteinaufnahme führen . ||| Correction for anaemia may lead to increased appetite , and potassium and protein intake .
Die Dialysemodalitäten müssen daher möglicherweise periodisch angepasst werden , um Harnstoff , Kreatinin und Kalium im gewünschten Bereich zu behalten . ||| Dialysis prescriptions may have to be adjusted periodically to maintain urea , creatinine and potassium in the desired range .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollten die Serumelektrolyte überwacht werden . ||| Serum electrolytes should be monitored in chronic renal failure patients .
Bei erhöhtem oder steigendem Kaliumwert sollte erwogen werden , die Epoetin-alfa-Therapie bis zur Normalisierung der Kaliumwerte zu unterbrechen . ||| If an elevated ( or rising ) serum potassium level is detected then consideration should be given to ceasing epoetin alfa administration until hyperkalaemia has been corrected .
Aufgrund des Anstiegs des Hämatokrits im Rahmen der Epoetin-alfa-Behandlung ist häufig eine Erhöhung der Heparin-Dosis während der Dialyse notwendig . ||| An increase in heparin dose during haemodialysis is frequently required during the course of therapy with epoetin alfa as a result of the increased packed cell volume .
Ein Verschluss des Dialysesystems ist bei nicht optimaler Heparinisierung möglich . ||| Occlusion of the dialysis system is possible if heparinisation is not optimum .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz und klinisch evidenter koronarer Herzerkrankung oder Stauungsinsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure and clinically evident ischaemic heart disease or congestive heart failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration as recommended under section 4.2 .
Nach zur Zeit vorliegenden Erkenntnissen wird durch die Behandlung der Anämie mit Epoetin alfa bei Erwachsenen mit Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind , das Fortschreiten der Niereninsuffizienz nicht beschleunigt . ||| Based on information available to date , correction of anaemia with epoetin alfa in adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis does not accelerate the rate of progression of renal insufficiency .
Erwachsene Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei Tumorpatienten unter Chemotherapie sollte für die Beurteilung der Therapieeffizienz von Epoetin alfa eine 2 - 3-wöchige Verzögerung zwischen Epoetin-alfa-Gabe und der Erythropoetin-Antwort berücksichtigt werden ( Patienten , die möglicherweise transfundiert werden müssen ) . ||| In cancer patients receiving chemotherapy , the 2 - 3 week delay between epoetin alfa administration and the appearance of erythropoietin-induced red cells should be taken into account when assessing if epoetin alfa therapy is appropriate ( patient at risk of being transfused ) .
Der Hämoglobinwert sollte regelmäßig bestimmt werden , bis ein stabiler Wert erreicht ist . Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Wenn der Hb-Anstieg größer ist als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat oder ein Hb-Wert von 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) überschritten wird , muss die Dosis gemäß Abschnitt 4.2 angepasst werden , um das Risiko für mögliche thrombotische Ereignisse zu minimieren ( siehe Abschnitt 4.2 Behandlung von Patienten mit chemotherapiebedingter Anämie - Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten ) . ||| If the rate of increase in haemoglobin exceeds 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month or the haemoglobin level exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l)m , the dose adaptation detailed in section 4.2 should be thoroughly performed to minimise the risk for thrombotic events ( see section 4.2 Treatment of patients with chemotherapy induced anaemia - Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl ) .
Da bei Tumorpatienten , die Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) erhielten , eine erhöhte Inzidenz von thrombotischen vaskulären Ereignissen ( TVEs ) beobachtet werden konnte ( siehe Abschnitt 4.8 ) , sollte das Risiko gegenüber den aus der Behandlung mit Epoetin alfa abgeleiteten Vorteilen sehr sorgfältig abgewogen werden , besonders bei Tumorpatienten mit einem erhöhten Risiko für thrombotische vaskuläre Ereignisse , z. B. Adipositas oder bei Patienten mit TVEs in der Anamnese ( z. B. tiefe Venenthrombosen oder Lungenembolien ) . ||| As an increased incidence of thrombotic vascular events ( TVEs ) has been observed in cancer patients receiving erythropoiesis-stimulating agents ( see section 4.8 ) , this risk should be carefully weighed against the benefit to be derived from treatment ( with epoetin alfa ) particularly in cancer patients with an increased risk of thrombotic vascular events , such as obesity and patients with a prior history of TVEs ( e. g. deep vein thrombosis or pulmonary embolism ) .
In einer klinischen Studie ( BEST- Studie ) mit Frauen mit metastasierendem Mammakarzinom sollte festgestellt werden , ob eine Behandlung mit Epoetin alfa , die über die Korrektur der Anämie hinaus ging , die Behandlungsergebnisse verbessern könnte . In dieser Studie war die Inzidenz tödlicher ||| An investigational study ( BEST study ) in women with metastatic breast cancer was designed to determine whether epoetin alfa treatment that extended beyond the correction of anaemia could improve treatment outcomes .
129 thromboembolischer Ereignisse bei Patientinnen , die Epoetin alfa erhielten , höher als bei Frauen , die Placebo erhielten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In that study the incidence of fatal thromboembolic events was higher in patients receiving epoetin alfa than in those receiving placebo ( see section 5.1 ) .
Daher sollte in einigen klinischen Situationen die symptomatische Anämie bei Tumorpatienten bevorzugt durch Bluttransfusionen behandelt werden . ||| In view of the above , in some clinical situations blood transfusions should be the preferred treatment for the management of anaemia in patients with cancer .
Die Entscheidung für die Anwendung rekombinanter Erythropoetine sollte auf einer Nutzen-Risiko-Abwägung unter Beteiligung des jeweiligen Patienten beruhen , die auch den spezifischen klinischen Kontext berücksichtigen sollte . ||| The decision to administer recombinant erythropoietins should be based on a benefit-risk assessment with the participation of the individual patient , which should also take into account the specific clinical context .
In diese Beurteilung einzubeziehende Faktoren sind : Tumortyp und -stadium , Anämiegrad , Lebenserwartung , Umgebung , in der der Patient behandelt wird , sowie Präferenzen des Patienten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| Factors that should be considered in this assessment should include the type of tumour and its stage ; the degree of anaemia ; life-expectancy ; the environment in which the patient is being treated ; and patient preference ( see section 5.1 ) .
Alle spezifischen Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen , die mit einem autologen Blutspendeprogramm assoziiert sind , insbesondere routinemäßiger Volumenersatz , sind zu berücksichtigen . ||| All special warnings and precautions associated with autologous predonation programmes , especially routine volume replacement , should be respected .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| 121 Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind , sollte , wenn möglich , vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie die Ursache der Anämie untersucht und entsprechend behandelt werden . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery the cause of anaemia should be established and treated , if possible , before the start of epoetin alfa treatment .
Thrombotische Ereignisse können ein Risiko für diese Patientengruppe darstellen . Diese Möglichkeit sollte sorgfältig gegenüber dem zu erwartenden Vorteil der Behandlung dieser Patientengruppe abgewogen werden . ||| Thrombotic events can be a risk in this population and this possibility should be carefully weighed against the benefit to be derived from the treatment in this patient group .
Patienten , die sich einem größeren elektiven orthopädischen Eingriff unterziehen , sollten eine angemessene Thromboseprophylaxe erhalten , da sie ein erhöhtes Risiko für thrombotische und vaskuläre Erkrankungen , besonders bei einer zugrundeliegenden kardiovaskulären Erkrankung , haben . ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery should receive adequate antithrombotic prophylaxis , as thrombotic and vascular events may occur in surgical patients , especially in those with underlying cardiovascular disease .
Daher sollte insbesondere bei diesen Patienten eine angemessene Thromboseprophylaxe erfolgen . Zusätzlich sollten spezielle Vorsichtsmaßnahmen bei Patienten mit Disposition für tiefe Venenthrombosen ergriffen werden . ||| In addition , special precaution should be taken in patients with predisposition for development of deep vein thrombosis ( DVTs ) .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Aus diesem Grund sollte es bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl nicht angewendet werden . ||| Therefore , it should not be used in patients with baseline haemoglobin > 13 g/ dl .
Erythropoetine sind Wachstumsfaktoren , die in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregen . ||| Erythropoietins are growth factors that primarily stimulate red blood cell production .
Erythropoetin-Rezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Wie bei allen Wachstumsfaktoren sollte bedacht werden , dass Epoetine das Wachstum von Tumoren stimulieren können . ||| As with all growth factors , there is a concern that epoetins could stimulate the growth of tumours .
In mehreren kontrollierten Studien wurde für Epoetine nicht nachgewiesen , dass sie bei Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie das Gesamtüberleben verbessern oder das Risiko der Tumorprogression vermindern . ||| In several controlled studies , epoetins have not been shown to improve overall survival or decrease the risk of tumour progression in patients with anaemia associated with cancer .
In kontrollierten klinischen Studien wurde bei Anwendung von Epoetin alfa und anderen Erythropoese-stimulierenden Wirkstoffen ( ESA ) folgendes beobachtet : ||| In controlled clinical studies , use of Epoetin alfa and other erythropoiesis-stimulating agents ( ESAs ) have shown :
- verminderte lokoregionale Kontrolle bei Patienten mit fortgeschrittenen Kopf-Hals-Tumoren , ||| - decreased locoregional control in patients with advanced head and neck cancer receiving
die eine Strahlentherapie erhielten , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration über 14 g/dl ( 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| radiation therapy when administered to target a haemoglobin of greater than 14 g/ dl ( 8.7 mmol/ l ) ,
- kürzeres Gesamtüberleben und erhöhte Sterblichkeit , die auf eine Krankheitsprogression nach ||| - shortened overall survival and increased deaths attributed to disease progression at 4 months in
4 Monaten bei Patienten mit metastasierendem Brustkrebs , die eine Chemotherapie erhielten , zurückgeführt wurde , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 - 14 g/dl ( 7,5 - 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| patients with metastatic breast cancer receiving chemotherapy when administered to target a haemoglobin of 12 - 14 g/ dl ( 7.5 8.7 mmol/ l ) ,
- erhöhtes Mortalitätsrisiko , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) ||| - increased risk of death when administered to target a haemoglobin of 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) in
bei Patienten mit aktiver maligner Erkrankung , die weder Chemo- noch Strahlentherapie erhielten , angestrebt wurde . ||| patients with active malignant disease receiving neither chemotherapy nor radiation therapy .
ESA sind für diese Patientenpopulation kontraindiziert . ||| ESAs are not indicated for use in this patient population .
Dieses Arzneimittel enthält Natrium , aber weniger als 1 mmol ( 23 mg ) Natrium pro Dosis , d.h. es ist nahezu natriumfrei . ||| This medicinal product contains less than 1 mmol sodium ( 23 mg ) per dose , i. e. essentially sodium- free .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es gibt keine Hinweise , dass die Behandlung mit Epoetin alfa Einfluss auf die Verstoffwechselung anderer Arzneimittel hat . ||| No evidence exists that indicates that treatment with epoetin alfa alters the metabolism of other medicinal products .
Da jedoch Ciclosporin an Erythrozyten gebunden wird , besteht potentiell die Möglichkeit einer Wechselwirkung . ||| However , since cyclosporin is bound by red blood cells there is potential for an interaction .
Wird Epoetin alfa zusammen mit Ciclosporin angewendet , sollten die Blutspiegel von Ciclosporin kontrolliert und die Ciclosporindosis dem steigenden Hämatokrit angepasst werden . ||| If epoetin alfa is given concomitantly with cyclosporin , blood levels of cyclosporin should be monitored and the dose of cyclosporin adjusted as the haematocrit rises .
Aus in-vitro-Untersuchungen an Tumorgeweben ergeben sich keine Hinweise auf eine Wechselwirkung zwischen Epoetin alfa und G-CSF oder GM-CSF bezüglich hämatologischer Differenzierung oder Proliferation . ||| No evidence exists that indicates an interaction between epoetin alfa and G-CSF or GM-CSF with regard to haematological differentiation or proliferation of tumour biopsy specimens in vitro .
Es liegen keine ausreichenden und gut kontrollierten Studien bei Schwangeren vor . ||| There are no adequate and well-controlled studies in pregnant women .
Tierexperimentelle Studien haben eine Reproduktionstoxizität gezeigt ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Studies in animals have shown reproduction toxicity ( see section 5.3 ) .
- Bei Patientinnen mit chronischer Niereninsuffizienz sollte Epoetin alfa in der Schwangerschaft ||| - In chronic renal failure patients , epoetin alfa should be used in pregnancy only if the potential
nur angewendet werden , wenn der mögliche Nutzen das mögliche Risiko für den Föten rechtfertigt . ||| benefit outweighs the potential risk to the foetus .
- Bei schwangeren und stillenden Patientinnen , die an einem autologen Blutspendeprogramm ||| - In pregnant or lactating surgical patients participating in an autologous blood predonation
teilnehmen , wird die präoperative Anwendung von Epoetin alfa nicht empfohlen . ||| programme , the use of epoetin alfa is not recommended .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Abseamed hat keinen Einfluss auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| Abseamed has no influence on the ability to drive and use machines .
Die häufigste Nebenwirkung ist ein Blutdruckanstieg oder eine Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction is an increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Eine hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen kann auftreten . ||| Hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms can occur .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen beachtet werden . ||| Attention should be paid to sudden stabbing migraine-like headaches as a possible warning signal .
Unspezifische Hautausschläge werden im Zusammenhang mit Epoetin alfa beschrieben . ||| Non-specific skin rashes have been described in association with epoetin alfa .
Insbesondere bei Behandlungsbeginn können grippeähnliche Symptome wie Kopfschmerzen , Gelenkschmerzen , Schwächegefühl , Benommenheit und Müdigkeit vorkommen . ||| " Flu-like " symptoms such as headaches , joint pains , feelings of weakness , dizziness , and tiredness may occur , especially at the start of treatment .
Thrombozytose wurde beobachtet , sie tritt aber sehr selten auf ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Thrombocytosis has been observed but its occurrence is very rare ( see section 4.4 ) .
Über thrombotische , vaskuläre Ereignisse wie myokardiale Ischämien , Myokardinfarkte , zerebrovaskuläre Ereignisse ( Hirnblutung , Hirninfarkt ) , transitorische ischämische Attacken , tiefe venöse Thrombosen , arterielle Thrombosen , Lungenembolien , Aneurysmen , Retinalthrombosen und 131 Blutgerinnsel in künstlichen Nieren wurde bei Patienten unter Erythropoetin-Behandlung , so auch Patienten unter Epoetin alfa , berichtet . ||| Thrombotic/ vascular events , such as myocardial ischaemia , myocardial infarction , cerebrovascular accidents ( cerebral haemorrhage and cerebral infarction ) , transient ischaemic attacks , deep vein thrombosis , arterial thrombosis , pulmonary emboli , aneurysms , retinal thrombosis , and clotting of an artificial kidney have been reported in patients receiving erythropoietic agents , including patients receiving epoetin alfa .
Selten wurde über Überempfindlichkeitsreaktionen unter Epoetin alfa berichtet , einschließlich Einzelfällen von Angioödemen und anaphylaktischen Reaktionen . ||| Hypersensitivity reactions have been rarely reported with epoetin alfa including isolated cases of angioedema and anaphylactic reaction .
Es wurde über das Auftreten von antikörpervermittelter Erythroblastopenie ( PRCA ) nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit Epoetin alfa berichtet . ||| Antibody-mediated erythroblastopenia ( PRCA ) has been reported after months to years of treatment with epoetin alfa .
Bei den meisten dieser Patienten wurden Antikörper gegen Erythropoetine beobachtet ( siehe Abschnitte 4.3 und 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| In most of these patients , antibodies to erythropoietins have been observed ( see sections 4.3 and 4.4 Pure Red Cell Aplasia )
Erwachsene und pädiatrische Hämodialysepatienten , erwachsene Peritonealdialysepatienten und erwachsene Prädialysepatienten mit Niereninsuffizienz ||| Adult and paediatric haemodialysis patients , adult peritoneal dialysis patients and adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis
Die häufigste Nebenwirkung während der Behandlung mit Epoetin alfa ist ein dosisabhängiger Anstieg des Blutdrucks oder die Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction during treatment with epoetin alfa is a dose-dependent increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Der Blutdruckanstieg kann mit Arzneimitteln behandelt werden . ||| These increases in blood pressure can be treated with medicinal products .
Außerdem wird eine Überwachung des Blutdrucks , insbesondere zu Therapiebeginn , empfohlen . ||| Moreover , monitoring of the blood pressure is recommended particularly at the start of therapy .
Die folgenden Reaktionen kamen auch bei einzelnen Patienten mit normalem oder erniedrigtem Blutdruck vor : Hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen ( z. B. Kopfschmerzen und Konfusion ) und generalisierte tonisch-klonische Krampfanfälle , die eine sofortige ärztliche und intensivmedizinische Behandlung erforderten . ||| The following reactions have also occurred in isolated patients with normal or low blood pressure : hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms ( e. g. headaches and confused state ) and generalised tonoclonal seizures , requiring the immediate attention of a physician and intensive medical care .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen besonders beachtet werden . ||| Particular attention should be paid to sudden stabbing migraine- like headaches as a possible warning signal .
Shunt-Thrombosen können vorkommen , besonders bei Patienten mit Neigung zu Hypotonie oder bei Komplikationen an den arteriovenösen Fisteln ( z. B. Stenosen , Aneurysmen , etc . ) . ||| Shunt thromboses may occur , especially in patients who have a tendency to hypotension or whose arteriovenous fistulae exhibit complications ( e. g. stenoses , aneurysms , etc. ) .
Eine frühzeitige Shuntrevision und Thromboseprophylaxe durch Gabe von z. B. Acetylsalicylsäure wird bei diesen Patienten empfohlen . ||| Early shunt revision and thrombosis prophylaxis by administration of acetylsalicylic acid , for example , is recommended in these patients .
Tumorpatienten ( Erwachsene ) mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei mit Epoetin alfa behandelten Patienten kann es zu Bluthochdruck kommen . ||| Hypertension may occur in epoetin alfa treated patients .
Daher sollten Hämoglobinwert und Blutdruck sorgfältig überwacht werden . ||| Consequently , haemoglobin and blood pressure should be closely monitored .
Eine erhöhte Inzidenz thrombovaskulärer Ereignisse ( siehe Abschnitt 4.4 und Abschnitt 4.8 - Allgemein ) wurde bei Patienten unter der Behandlung mit Erythropoetinen beobachtet . ||| 123 An increased incidence of thrombotic vascular events ( see section 4.4 and section 4.8 - General ) has been observed in patients receiving erythropoietic agents .
Unabhängig von der Erythropoetin-Behandlung kann es bei chirurgischen Patienten mit kardiovaskulärer Grunderkrankung nach wiederholten Blutspenden zu thrombotischen und vaskulären Komplikationen kommen . ||| Independent of erythropoietin treatment , thrombotic and vascular events may occur in surgical patients with underlying cardiovascular disease following repeated phlebotomy .
Daher ist bei solchen Patienten routinemäßig Volumenersatz durchzuführen . ||| Therefore , routine volume replacement should be performed in such patients .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Klinische Studien ergaben , dass bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von 10 bis 13 g/dl , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen waren , die Häufigkeit thrombotischer/vaskulärer Ereignisse ( meist tiefe Venenthrombosen ) in allen Epoetin-alfa-Gruppen und der Placebogruppe vergleichbar waren . Die klinischen Erfahrungen sind jedoch begrenzt . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery , with a baseline haemoglobin of 10 to 13 g/ dl , the incidence of thrombotic/ vascular events ( most of which were DVTs ) , in the overall patient population of the clinical trials , appeared to be similar across the different epoetin alfa dosing groups and placebo group , although the clinical experience is limited .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Die therapeutische Breite von Epoetin alfa ist sehr groß . ||| The therapeutic margin of epoetin alfa is very wide .
Überdosierung von Epoetin alfa kann zu Wirkungen führen , die die pharmakologischen Effekte des Hormons noch weiter verstärken können . ||| Overdose of epoetin alfa may produce effects that are extensions of the pharmacological effects of the hormone .
132 Bei exzessiv hohen Hämoglobinwerten kann ein Aderlass durchgeführt werden . ||| Phlebotomy may be performed if excessively high haemoglobin levels occur .
Wenn notwendig , sollten zusätzliche supportive Maßnahmen bereitgestellt werden . ||| Additional supportive care should be provided as necessary .
Erythropoetin ist ein Glykoprotein , das als Mitose-stimulierender Faktor und Differenzierungshormon die Bildung von Erythrozyten aus Vorläuferzellen des Stammzellkompartiments stimuliert . ||| Erythropoietin is a glycoprotein that stimulates , as a mitosis-stimulating factor and differentiating hormone , the formation of erythrocytes from precursors of the stem cell compartment .
Das Molekulargewicht von Erythropoetin beträgt 32.000 bis 40.000 Dalton . ||| The apparent molecular weight of erythropoietin is 32,000 to 40,000 dalton .
Der Proteinanteil des Moleküls ist 58 % und besteht aus 165 Aminosäuren . ||| The protein fraction of the molecule contributes about 58 % and consists of 165 amino acids .
Die vier Kohlenhydratketten sind über drei N- Glykosid- und eine O-Glykosid-Bindung an das Protein gebunden . ||| The four carbohydrate chains are attached via three N-glycosidic bonds and one O-glycosidic bond to the protein .
Das gentechnologisch gewonnene Epoetin alfa ist glykosiliert und bezüglich der Aminosäuren und des Kohlenhydratanteils identisch mit dem endogenen humanen Erythropoetin , das aus dem Urin anämischer Patienten isoliert wurde . ||| Epoetin alfa obtained by gene technology is glycosylated and is identical in its amino acid and carbohydrate composition to endogenous human erythropoietin that has been isolated from the urine of anaemic patients .
Abseamed besitzt einen nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft höchstmöglichen Reinheitsgrad . ||| Abseamed has the highest possible purity according to the present state of the art .
Insbesondere sind keine Rückstände aus der für die Herstellung eingesetzten Zelllinie bei den therapeutisch am Menschen angewendeten Konzentrationen nachweisbar . ||| In particular , no residues of the cell line used for the production are detectable at the concentrations of the active ingredient that are used in humans .
Die biologische Wirksamkeit von Epoetin alfa wurde in vivo in verschiedenen Tiermodellen gezeigt ( normale und anämische Ratten , polyzythämische Mäuse ) . ||| The biological efficacy of epoetin alfa has been demonstrated in various animal models in vivo ( normal and anaemic rats , polycythaemic mice ) .
Nach Applikation von Epoetin alfa stiegen 59 die Zahl der Erythrozyten , der Hb-Wert , die Retikulozytenzahl und die Fe-Einbaurate . ||| After administration of epoetin alfa , the number of erythrocytes , the Hb values and reticulocyte counts increase as well as the 59Fe-incorporation rate .
3 Ein erhöhter H-Thymidin-Einbau in die erythroiden kernhaltigen Milzzellen wurde in vitro ( Mäusemilzzellkultur ) nach Inkubation mit Epoetin alfa beobachtet . ||| An increased 3H-thymidine incorporation in the erythroid nucleated spleen cells has been found in vitro ( mouse spleen cell culture ) after incubation with epoetin alfa .
Es konnte mit Hilfe von Kulturen menschlicher Knochenmarkszellen gezeigt werden , dass Epoetin alfa spezifisch die Erythropoese stimuliert und die Leukopoese nicht beeinflusst . ||| It could be shown with the aid of cell cultures of human bone marrow cells that epoetin alfa stimulates erythropoiesis specifically and does not affect leucopoiesis .
Zytotoxische Wirkungen von Epoetin alfa auf Knochenmarkszellen konnten nicht beobachtet werden . ||| Cytotoxic actions of epoetin alfa on bone marrow cells could not be detected .
In drei placebokontrollierten Studien erhielten 721 Tumorpatienten eine nicht-platinhaltige Chemotherapie : 389 Patienten mit Hämoblastosen ( 221 multiple Myelome , 144 Non-Hodgkin- Lymphome und 24 weitere Hämoblastosen ) und 332 Patienten mit soliden Tumoren ( 172 Mammakarzinome , 64 gynäkologische Tumore , 23 Bronchialkarzinome , 22 Prostatakarzinome , 21 gastrointestinale Karzinome und 30 weitere ) . ||| 124 721 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included in three placebo-controlled studies , 389 patients with haematological malignancies ( 221 multiple myeloma , 144 non-Hodgkin 's lymphoma , and 24 other haematological malignancies ) and 332 with solid tumours ( 172 breast , 64 gynaecological , 23 lung , 22 prostate , 21 gastro-intestinal , and 30 other tumour types ) .
In zwei großen , offenen Studien wurden 2697 Tumorpatienten mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie eingeschlossen : 1895 Patienten mit soliden Tumoren ( 683 Mammakarzinome , 260 Bronchialkarzinome , 174 gynäkologische Tumoren , 300 gastrointestinale Tumoren und 478 andere ) und 802 Patienten mit Hämoblastosen . ||| In two large , open-label studies , 2697 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included , 1895 with solid tumours ( 683 breast , 260 lung , 174 gynaecological , 300 gastro-intestinal , and 478 other tumour types ) and 802 with haematological malignancies .
In einer prospektiven , randomisierten , doppelblinden , placebokontrollierten Studie , die an 375 anämischen Patienten mit verschiedenen nicht-myeloischen Tumoren mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie durchgeführt wurde , zeigte sich eine signifikante Reduktion der anämiebedingten Folgeerscheinungen ( z.B . Fatigue/Erschöpfung , verminderte Leistungsfähigkeit und Aktivitätseinschränkung ) . Diese Folgeerscheinungen wurden mit folgenden Instrumenten und Skalen ermittelt : ||| In a prospective , randomised , double-blind , placebo-controlled trial conducted in 375 anaemic patients with various non-myeloid malignancies receiving non-platinum chemotherapy , there was a significant reduction of anaemia-related sequelae ( e. g. fatigue , decreased energy , and activity reduction ) , as measured by the following instruments and scales :
Functional Assessment of Cancer Therapy Anemia ( FACT-An ) General Scale , FACT-An Fatigue Scale und Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) . ||| Functional Assessment of Cancer Therapy- Anaemia ( FACT-An ) general scale , FACT-An fatigue scale , and Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) .
Zwei weitere , kleinere , randomisierte , placebokontrollierte Studien konnten keine signifikante Verbesserung der mit EORTC-QLQ-C30 Scale oder CLAS ermittelten Lebensqualität zeigen . ||| Two other smaller , randomised , placebo-controlled trials failed to show a significant improvement in quality of life parameters on the EORTC-QLQ-C30 scale or CLAS , respectively .
Erythropoetin ist ein Wachstumsfaktor , der in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregt . ||| Erythropoietin is a growth factor that primarily stimulates red cell production .
Erythropoetinrezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Überleben und Tumorprogression wurden in fünf großen kontrollierten Studien mit insgesamt 2833 Patienten untersucht ; vier dieser Studien waren doppelblinde placebokontrollierte Studien und ||| Survival and tumour progression have been examined in five large controlled studies involving a total of 2833 patients , of which four were double-blind placebo-controlled studies and one was an open- label study .
133 eine war eine offene Studie . In die Studien wurden entweder Patienten aufgenommen , die eine Chemotherapie erhielten ( zwei Studien ) , oder es wurden Patientenpopulationen untersucht , bei denen Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) nicht indiziert sind : Anämie bei Tumorpatienten , die keine Chemotherapie erhielten , und Patienten mit Kopf-Hals-Tumoren , die eine Strahlentherapie erhielten . ||| The studies either recruited patients who were being treated with chemotherapy ( two studies ) or used patient populations in which erythropoiesis stimulating agents are not indicated : anaemia in patients with cancer not receiving chemotherapy , and head and neck cancer patients receiving radiotherapy .
In zwei Studien war die Hämoglobin-Zielkonzentration > 13 g/dl , in den anderen drei Studien 12 - 14 g/dl . ||| The target haemoglobin concentration in two studies was > 13 g/ dl ; in the remaining three studies it was 12 - 14 g/ dl .
In der offenen Studie bestand kein Unterschied im Gesamtüberleben zwischen den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und den Kontrollpatienten . ||| In the open-label study there was no difference in overall survival between patients treated with recombinant human erythropoietin and controls .
In den vier placebokontrollierten Studien lag die Hazard Ratio für das Gesamtüberleben zwischen 1,25 und 2,47 zugunsten der Kontrollen . ||| In the four placebo-controlled studies the hazard ratios for overall survival ranged between 1.25 and 2.47 in favour of controls .
In diesen Studien zeigte sich bei den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten mit einer Anämie aufgrund verschiedener häufiger Malignome konsistent eine ungeklärte , statistisch signifikant höhere Sterblichkeit als bei den Kontrollen . ||| These studies have shown an consistent unexplained statistically significant excess mortality in patients who have anaemia associated with various common cancers who received recombinant human erythropoietin compared to controls .
Das Gesamtüberleben in den Studien konnte nicht durch Unterschiede in der Inzidenz von Thrombosen und damit zusammenhängenden Komplikationen bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und bei Kontrollen zufriedenstellend erklärt werden . ||| Overall survival outcome in the trials could not be statisfactorily explained by differences in the incidence of thrombosis and related complications between those given recombinant human erythropoietin and those in the control group .
Es wurde auch ein systematisches Review mit über 9000 Tumorpatienten , die an 57 klinischen Studien teilnahmen , durchgeführt . ||| A systematic review has also been performed involving more than 9000 cancer patients participating in 57 clinical trials .
Die Metaanalyse der Daten zum Gesamtüberleben ergab eine Punktschätzung der Hazard Ratio von 1,08 zugunsten der Kontrollen ( 95%-Konfidenzintervall : ||| Meta-analysis of overall survival data produced a hazard ratio point estimate of 1.08 in favour of controls ( 95 % CI :
0,99- 1,18 ; 42 Studien und 8167 Patienten ) . ||| 0.99 , 1,18 ; 42 trials and 8167 patients ) .
Es wurde ein erhöhtes relatives Risiko für thromboembolische Ereignisse ( RR 1,67 ; 95%-Konfidenzintervall : ||| An increased relative risk of thromboembolic events ( RR 1.67 , 95 % CI :
1,35-2,06 ; 35 Studien und 6769 Patienten ) bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten beobachtet . ||| 1.35 , 2.06 , 35 trials and 6769 patients ) was observed in patients treated with recombinant human erythropoietin .
Es besteht ein erhöhtes Risiko für thromboembolische Ereignisse bei Tumorpatienten , die mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelt werden , und eine negative Auswirkung auf das Gesamtüberleben kann nicht ausgeschlossen werden . ||| There is an increased risk for thromboembolic events in patients with cancer treated with recombinant human erythropoietin and a negative impact on overall survival cannot be excluded .
Es ist nicht geklärt , wie weit sich diese Ergebnisse auf die Anwendung von rekombinantem humanen Erythropoetin bei Tumorpatienten , die mit Chemotherapie behandelt werden mit dem Ziel , einen Hämoglobinwert unter 13 g/dl zu erreichen , übertragen lassen , da zu wenige Patienten mit diesen Charakteristika in den überprüften Daten eingeschlossen waren . ||| The extent to which these outcomes might apply to the administration of recombinant human erythropoietin to patients with cancer , treated with chemotherapy to achieve haemoglobin concentrations less than 13 g/ dl , is unclear because few patients with these characteristics were included in the data reviewed .
Epoetin-alfa-Bestimmungen nach wiederholter intravenöser Applikation zeigten eine Halbwertszeit von etwa 4 Stunden bei gesunden Probanden und eine etwas verlängerte Halbwertszeit von etwa 5 Stunden bei Patienten mit Niereninsuffizienz . ||| Measurement of epoetin alfa following multiple dose intravenous administration revealed a half-life of approximately 4 hours in normal volunteers and a somewhat more prolonged half-life in renal failure patients , approximately 5 hours .
Über eine Halbwertszeit von annähernd 6 Stunden wurde bei Kindern berichtet . ||| A half-life of approximately 6 hours has been reported in children .
Nach subkutaner Injektion sind die Serumspiegel von Epoetin alfa viel niedriger als die Serumspiegel , die nach intravenöser Injektion erreicht werden . ||| Following subcutaneous injection , serum levels of epoetin alfa are much lower than the levels achieved following intravenous injection , the levels increase slowly and reach a peak between 12 and
Die Spiegel steigen langsam an und erreichen ein Maximum nach 12 bis 18 Stunden . ||| 125 18 hours postdose .
Das Maximum liegt immer deutlich unter demjenigen , das nach intravenöser Applikation erreicht wird ( etwa 1/20 des Wertes ) . ||| The peak is always well below the peak achieved using the intravenous route ( approximately 1/ 20th of the value ) .
Es gibt keine Kumulation : die Serumspiegel bleiben gleich , unabhängig davon , ob sie 24 Stunden nach der ersten Gabe oder 24 Stunden nach der letzten Gabe bestimmt werden . ||| There is no accumulation : the levels remain the same , whether they are determined 24 hours after the first injection or 24 hours after the last injection .
Für die subkutane Anwendung ist die Halbwertszeit schwer zu bestimmen . Sie wird auf etwa 24 Stunden geschätzt . ||| The half-life is difficult to evaluate for the subcutaneous route and is estimated about 24 hours .
Die Bioverfügbarkeit von subkutan injiziertem Epoetin alfa beträgt ca. 20 % der intravenösen Gabe . ||| The bioavailability of subcutaneous injectable epoetin alfa is much lower than that of the intravenous medicinal product : approximately 20 % .
In einigen präklinischen Toxizitätsstudien an Hunden und Ratten , nicht jedoch bei Affen , war die Epoetin-alfa-Therapie mit subklinischer Knochenmarkfibrose assoziiert . ( Knochenmarkfibrose ist eine bekannte Komplikation der chronischen Niereninsuffizienz beim Menschen und könnte auf einen sekundären Hyperparathyreoidismus oder unbekannte Faktoren zurückzuführen sein . ||| In some preclinical toxicological studies in dogs and rats , but not in monkeys , epoetin alfa therapy was associated with subclinical bone marrow fibrosis ( bone marrow fibrosis is a known complication of chronic renal failure in humans and may be related to secondary hyperparathyroidism or unknown factors .
In einer Studie an Hämodialysepatienten , die drei Jahre mit Epoetin alfa behandelt wurden , war die Inzidenz der Knochenmarkfibrose gegenüber der Kontrollgruppe mit Dialysepatienten , die nicht mit Epoetin alfa behandelt wurden , nicht erhöht ) . ||| The incidence of bone marrow fibrosis was not increased in a study of haemodialysis patients who were treated with epoetin alfa for 3 years compared to a matched control group of dialysis patients who had not been treated with epoetin alfa . ) .
134 In tierexperimentellen Studien mit annähernd der 20fachen der zur Anwendung beim Menschen empfohlenen Wochendosis führte Epoetin alfa zu vermindertem fötalem Körpergewicht , zu einer Verzögerung der Ossifikation und zu einem Anstieg der fötalen Sterblichkeit . ||| In animal studies , epoetin alfa has been shown to decrease foetal body weight , delay ossification and increase foetal mortality when given in weekly doses of approximately 20 times the recommended human weekly dose .
Es wird angenommen , dass dies auf eine verminderte maternale Gewichtszunahme zurückzuführen ist . ||| These changes are interpreted as being secondary to decreased maternal body weight gain .
Epoetin alfa zeigte keinerlei Veränderungen in Mutagenitätstests an Bakterien- und Säugerzellen bzw. im in vivo Mikrokerntest an Mäusen . ||| Epoetin alfa did not show any changes in bacterial and mammalian cell culture mutagenicity tests and an in vivo micronucleus test in mice .
Langzeitstudien zur Kanzerogenität sind nicht durchgeführt worden . ||| Long-term carcinogenicity studies have not been carried out .
In der Literatur gibt es widersprüchliche Berichte bezüglich einer tumorproliferierenden Wirkung von Erythropoetinen . ||| There are conflicting reports in the literature regarding whether erythropoietins may play a major role as tumour proliferators .
Diese Berichte stützen sich auf in vitro Befunde mit Zellen aus humanen Tumorgewebsproben , die für die klinische Situation aber von unsicherer Signifikanz sind . ||| These reports are based on in vitro findings from human tumour samples , but are of uncertain significance in the clinical situation .
Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat ( Ph.Eur. ) Natriumchlorid Glycin Polysorbat 80 Wasser für Injektionszwecke Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) ||| Sodium dihydrogen phosphate dihydrate Disodium phosphate dihydrate Sodium chloride Glycine Polysorbate 80 Water for injections Hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) Sodium hydroxide ( for pH-adjustment )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products .
Kühl lagern und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
Im Rahmen der ambulanten Anwendung kann der Patient Abseamed einmalig für einen Zeitraum von maximal 3 Tagen außerhalb des Kühlschrankes und nicht über 25 °C lagern . ||| 126 For the purpose of ambulatory use , the patient may remove Abseamed from the refrigerator and store it not above 25°C for one single period of up to 3 days.
Fertigspritzen ( Glasart Typ 1 ) mit Kolben ( teflonüberzogener Gummi ) , versiegelt in einer Blisterpackung . ||| Pre-filled syringes ( glass type I ) with plunger ( Teflon-faced rubber ) sealed in a blister .
Die Spritzen enthalten 0,9 ml ( 9000 I.E. ) Lösung . ||| The syringes contain 0.9 ml ( 9000 IU ) of solution .
Die Spritzen sind mit Graduierungsringen versehen und das Füllvolumen wird durch ein aufgeklebtes Etikett angezeigt , so dass , falls nötig , die Abmessung von Teilmengen möglich ist . ||| Syringes are embossed with graduation rings and the filling volume is indicated by a stick-on label in order to enable partial use if required .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
135 6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
- wenn die Lösung trüb ist oder Partikel enthält ||| - if the solution is cloudy or there are particles in it .
- wenn die Lösung versehentlich eingefroren wurde . ||| - if the solution has been accidentally frozen .
Die Fertigspritzen sind applikationsfertig ( siehe Abschnitt 4.2 - Hinweise zur Anwendung ) . ||| The pre-filled syringes are ready to use ( see section 4.2 Method of administration ) .
Nach Injektion der notwendigen Menge Lösung aus der Fertigspritze muss der restliche Inhalt verworfen werden . ||| After injection of the necessary amount of the solution from the pre-filled syringe , discard any remaining contents .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn
EU/1/07/412/019 EU/1/07/412/020 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 019 EU/ 1/ 07/ 412/ 020
Abseamed 10 000 I.E./1 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 10 000 IU/ 1 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Jeder ml Lösung enthält 10 000 I.E. Epoetin alfa* entsprechend 84,0 Mikrogramm pro ml . 1 Fertigspritze mit 1 ml enthält 10 000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 84,0 Mikrogramm Epoetin alfa . ||| Each ml of solution contains 10 000 IU of epoetin alfa* corresponding to 84.0 micrograms per ml 1 pre-filled syringe of 1 ml contains 10 000 international units ( IU ) corresponding to 84.0 micrograms epoetin alfa
*Hergestellt durch rekombinante DNA-Technologie in einer CHO-Zelllinie ||| * Produced in CHO cell line by recombinant DNA technology
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Injektionslösung in einer Fertigspritze ( Injektionszubereitung ) ||| Solution for injection in a pre-filled syringe ( injection )
Behandlung der symptomatischen Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen . ||| Treatment of symptomatic anaemia associated with chronic renal failure ( CRF ) in adult and paediatric patients :
- Behandlung der Anämie bei chronischer Niereninsuffizienz bei Kindern und Erwachsenen unter ||| - Treatment of anaemia associated with chronic renal failure in paediatric and adult patients on
Hämodialysebehandlung und bei Erwachsenen unter Peritonealdialysebehandlung ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| haemodialysis and adult patients on peritoneal dialysis ( See section 4.4 ) .
- Behandlung der schweren symptomatischen renalen Anämie bei Erwachsenen mit ||| - Treatment of severe anaemia of renal origin accompanied by clinical symptoms in adult patients
Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| with renal insufficiency not yet undergoing dialysis ( See section 4.4 ) .
Behandlung der Anämie und Reduktion des Transfusionsbedarfs bei Erwachsenen mit soliden Tumoren , malignen Lymphomen oder multiplem Myelom , die eine Chemotherapie erhalten und bei denen das Risiko einer Transfusion aufgrund des Allgemeinzustandes ( beispielsweise kardiovaskulärer Status , vorbestehende Anämie bei Beginn der Chemotherapie ) besteht . ||| Treatment of anaemia and reduction of transfusion requirements in adult patients receiving chemotherapy for solid tumours , malignant lymphoma or multiple myeloma , and at risk of transfusion as assessed by the patient 's general status ( e. g. cardiovascular status , pre-existing anaemia at the start of chemotherapy ) .
Abseamed kann zur Steigerung der autologen Blutgewinnung bei Patienten angewendet werden , die an einem Eigenblutspendeprogramm teilnehmen . ||| Abseamed can be used to increase the yield of autologous blood from patients in a predonation programme .
Die Anwendung in dieser Indikation muss gegenüber dem Risiko thromboembolischer Ereignisse abgewogen werden . ||| Its use in this indication must be balanced against the reported risk of thromboembolic events .
Die Behandlung sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( Hämoglobin [ Hb ] 10 - 13 g/dl [ 6,2 - 8,1 mmol/l ] , kein Eisenmangel ) durchgeführt werden , falls blutsparende Maßnahmen nicht verfügbar oder unzureichend sind , bei geplanten größeren operativen Eingriffen , die einen großen Blutvolumenersatz fordern ( 4 oder mehr Einheiten Blut bei Frauen ; 5 oder mehr Einheiten Blut bei Männern ) . ||| Treatment should only be given to patients with moderate anaemia ( haemoglobin ( Hb ) 10 13 g/ dl [ 6.2 8.1 mmol/ l ] , no iron deficiency ) , if blood saving procedures are not available or insufficient when the scheduled major elective surgery requires a large volume of blood ( 4 or more units of blood for females or 5 or more units for males ) .
Zur Reduktion von Fremdblut kann Abseamed vor einem großen elektiven orthopädischen Eingriff bei Erwachsenen ohne Eisenmangel angewendet werden , bei denen ein hohes Risiko von Transfusionskomplikationen zu erwarten ist . ||| Abseamed can be used to reduce exposure to allogeneic blood transfusions in adult non-iron deficient patients prior to major elective orthopaedic surgery , having a high perceived risk for transfusion complications .
Es sollte nur bei Patienten mit mittelschwerer Anämie ( z. B. ||| Use should be restricted to patients with moderate anaemia ( e. g.
Hb 10-13 g/dl ) und einem erwarteten Blutverlust von 900-1800 ml angewendet werden , die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können . ||| Hb 10 - 13 g/ dl ) who do not have an autologous predonation programme available and with an expected blood loss of 900 to 1800 ml .
137 4.2 Dosierung , Art und Dauer der Anwendung ||| 4.2 Posology and method of administration
Die Behandlung mit Abseamed muss unter Aufsicht von Ärzten eingeleitet werden , die Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit den oben genannten Indikationen haben . ||| Treatment with Abseamed has to be initiated under the supervision of physicians experienced in the management of patients with the above indications .
Behandlung der symptomatischen Anämie bei Kindern und Erwachsenen mit chronischer Niereninsuffizienz : ||| Treatment of symptomatic anaemia in adult and paediatric chronic renal failure patients :
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf das Arzneimittel ausschließlich intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| In patients with chronic renal failure the medicinal product has to be administered intravenously ( see section 4.4 ) .
Die Hämoglobin-Zielkonzentration liegt zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) , außer bei pädiatrischen Patienten , bei denen die Hämoglobinkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegen sollte . ||| The haemoglobin concentration aimed for is between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) , except in paediatric patients in whom the haemoglobin concentration should be between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und -folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Abseamed sollte intravenös gegeben werden , damit die Hämoglobinkonzentration nicht über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) steigt . ||| Abseamed should be administered intravenously in order to increase haemoglobin to not greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein Anstieg des Hämoglobins um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) über einen Zeitraum von vier Wochen sollte vermieden werden . ||| A rise in haemoglobin of greater than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) over a four week period should be avoided .
Bei einem solchen Anstieg sollte eine Dosisanpassung entsprechend der nachfolgenden Beschreibung gewählt werden . ||| If it occurs , appropriate dose adjustments should be made as provided .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin- Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management , with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Bei pädiatrischen Patienten liegt die empfohlene Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) . ||| In paediatric patients the recommended target haemoglobin range is between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be avoided .
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder wenn der dauerhafte Hämoglobinwert 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , ist die Epoetin-alfa-Dosis um 25 % zu reduzieren . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the sustained haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) reduce the epoetin alfa dose by 25 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa- Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and then reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous level .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämie und der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of anaemia and of the symptoms of anaemia .
Vor und während der Behandlung sollte der Eisenstatus überprüft werden und gegebenenfalls eine Eisensubstitution erfolgen . ||| Iron status should be evaluated prior to and during treatment and iron supplementation administered if necessary .
Zusätzlich sollten andere Ursachen einer Anämie , z. B. Vitamin-B12- oder Folsäuremangel vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie ausgeschlossen werden . Bei Nichtansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie können folgende Ursachen in Betracht kommen : ||| In addition , other causes of anaemia , such as vitamin B12 or folate deficiency , should be excluded before instituting therapy with epoetin alfa .
Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , interkurrente Infekte , Entzündungen oder Verletzungen , okkulter Blutverlust , Hämolyse und Knochenmarkfibrose jeglicher Genese . ||| Non response to epoetin alfa therapy may have the following causes : iron , folate , or vitamin B12 deficiency ; aluminium intoxication ; intercurrent infections ; inflammatory or traumatic episodes ; occult blood loss ; haemolysis , and bone marrow fibrosis of any origin .
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of at least four weeks .
Jede Erhöhung oder Reduktion der Dosis sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen . ||| At each step , the increase or reduction in dose should be of 25 IU/ kg 3 times per week .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) liegt . Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Die empfohlene wöchentliche Gesamtdosis liegt zwischen 75 und 300 I.E./kg mittels intravenöser Applikation . ||| The recommended total weekly dose is between 75 and 300 IU/ kg given by the intravenous route .
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6 g/dl oder < 3,75 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 8 g/dl oder > 5 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6 g/ dl or or
50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Falls eine Dosisanpassung notwendig ist , sollte sie in mindestens 4-wöchigen Abständen erfolgen . Jede Dosisanpassung sollte in Schritten von 25 I.E./kg dreimal pro Woche erfolgen , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist . ||| When a dose adjustment is necessary , this should be done in steps of 25 IU/ kg 3 times per week at intervals of at least 4 weeks until the desired goal is achieved .
Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . ||| Die Dosisanpassung sollte so gewählt werden , dass die Hämoglobin-Zielkonzentration zwischen 9,5 und 11 g/dl ( 5,9 - 6,8 mmol/l ) liegt . Hb between 9.5 and 11 g/ dl ( 5.9 - 6.8 mmol/ l ) .
Im Allgemeinen benötigen Kinder unter 30 kg höhere Erhaltungsdosen als Kinder über 30 kg und Erwachsene . ||| Generally , children under 30 kg require higher maintenance doses than children over 30 kg and adults .
In klinischen Prüfungen wurden nach sechsmonatiger Behandlung die folgenden Erhaltungsdosen festgestellt : ||| The following maintenance doses were observed in clinical trials after 6 months of treatment :
Dosis ( I.E./kg gegeben 3 x/Woche ) Gewicht ( kg ) < 10 kg 10 - 30 > 30 ||| Weight ( kg )
Erhaltungsdosis 75 - 150 60 - 150 30 - 100 ||| Usual maintenance dose 75 - 150 60 - 150 30 - 100
Die vorliegenden klinischen Ergebnisse deuten darauf hin , dass Patienten mit anfänglich sehr niedrigem Hb-Wert ( < 6,8 g/dl oder < 4,25 mmol/l ) möglicherweise höhere Erhaltungsdosen benötigen als Patienten , bei denen die anfängliche Anämie weniger schwer ausgeprägt ist ( Hb > 6,8 g/dl oder > 4,25 mmol/l ) . ||| The clinical data available suggest that those patients whose initial haemoglobin is very low ( < 6.8 g/ dl or or
Anfangsdosis von 50 I.E./kg zweimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 2 times per week by the intravenous route .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 25 und 50 I.E./kg zweimal pro Woche , verteilt auf zwei gleich große Injektionen . ||| Maintenance dose between 25 and 50 IU/ kg 2 times per week into 2 equal injections .
Noch nicht dialysepflichtige Erwachsene mit Niereninsuffizienz : ||| Adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis :
Anfangsdosis 50 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation , falls notwendig mit einer Dosissteigerung von 25 I.E./kg ( dreimal pro Woche ) , bis der gewünschte Zielwert erreicht ist ( dieses sollte in Schritten von wenigstens 4 Wochen erfolgen ) . ||| Starting dose of 50 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route , followed if necessary by a dose increase with 25 IU/ kg increments ( 3 times per week ) until the desired goal is achieved ( this should be done in steps of at least four weeks ) .
Dosisanpassung , um die Hämoglobinwerte im gewünschten Bereich zu halten : ||| Dose adjustment in order to maintain haemoglobin values at the desired level :
Hb zwischen 10 und 12 g/dl ( 6,2 - 7,5 mmol/l ) . ||| Hb between 10 and 12 g/ dl ( 6.2 - 7.5 mmol/ l ) .
Erhaltungsdosis zwischen 17 und 33 I.E./kg dreimal pro Woche mittels intravenöser Applikation . ||| Maintenance dose between 17 and 33 IU/ kg 3 times per week by the intravenous route .
Die maximale Dosis sollte 200 I.E./kg dreimal pro Woche nicht überschreiten . ||| The maximum dose should not exceed 200 IU/ kg 3 times per week .
B. Hämoglobinkonzentration 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) ) sollte die Behandlung mit Epoetin alfa mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| Epoetin alfa should be administered by the subcutaneous route to patients with anaemia ( e. g. haemoglobin concentration 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) .
Anämiesymptome und - folgeerscheinungen können abhängig von Alter , Geschlecht und Gesamtkrankheitslast unterschiedlich sein ; daher ist die Beurteilung des individuellen klinischen Verlaufs und Krankheitszustands durch den Arzt erforderlich . ||| Anaemia symptoms and sequelae may vary with age , gender , and overall burden of disease ; a physician´s evaluation of the individual patient´s clinical course and condition is necessary .
Aufgrund der Variabilität zwischen Patienten können gelegentlich bei einem Patienten individuelle Hämoglobinwerte über oder unter der Hämoglobin-Zielkonzentration beobachtet werden . ||| Due to intra-patient variability , occasional individual haemoglobin values for a patient above and below the desired haemoglobin level may be observed .
Angesichts dieser Hämoglobinvariabilität sollte über ein entsprechendes Dosismanagement versucht werden , die Hämoglobin-Zielkonzentration von 10 g/dl ( 6,2 mmol/l ) bis 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) zu erreichen . ||| Haemoglobin variability should be addressed through dose management with consideration for the haemoglobin target range of 10 g/ dl ( 6.2 mmol/ l ) to 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Ein dauerhafter Hämoglobinwert über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) sollte vermieden werden . ||| A sustained haemoglobin level of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) should be
Das Vorgehen für die entsprechende Dosisanpassung , wenn Hämoglobinwerte über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) beobachtet werden , wird nachfolgend beschrieben . ||| 130 avoided ; guidance for appropriate dose adjustment for when haemoglobin values exceeding 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) are observed are described below .
Die Patienten sollten engmaschig überwacht werden , um sicherzustellen , dass Epoetin alfa in der niedrigsten zugelassenen Dosis , welche für die Kontrolle der Anämiesymptome erforderlich ist , angewendet wird . ||| Patients should be monitored closely to ensure that the lowest approved dose of Epoetin alfa is used to provide adequate control of the symptoms of anaemia .
Nach Beendigung der Chemotherapie sollte die Behandlung mit Epoetin alfa einen Monat lang fortgesetzt werden . ||| Epoetin alfa therapy should continue until one month after the end of chemotherapy .
Die Anfangsdosis beträgt 150 I.E./kg subkutan dreimal pro Woche gegeben . ||| The initial dose is 150 IU/ kg given subcutaneously 3 times per week .
Alternativ kann Epoetin alfa auch einmal wöchentlich subkutan mit einer Initialdosis von 450 I.E./kg angewendet werden . ||| Alternatively , epoetin alfa can be administered at an initial dose of 450 IU/ kg subcutaneously once weekly .
Wenn nach 4 Behandlungswochen der Hämoglobinwert um mindestens 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis von 150 I.E./kg dreimal pro Woche oder 450 I.E./kg einmal pro Woche beibehalten werden . ||| If haemoglobin has increased by at least 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl above baseline after 4 weeks of treatment , the dose should remain at 150 IU/ kg 3 times a week or 450 IU/ kg once weekly .
Wenn der Hämoglobinanstieg < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) und die Retikulozytenzahl < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen ist , sollte die Dosis auf 300 I.E./kg dreimal pro Woche angehoben werden . ||| If the haemoglobin increase is < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , increase the dose to 300 IU/ kg 3 times per week .
Wenn nach weiteren 4 Behandlungswochen mit 300 I.E./kg dreimal pro Woche der Hämoglobinwert um 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) oder die Retikulozytenzahl um 40.000 Zellen/µl angestiegen ist , sollte die Dosis von 300 I.E./kg dreimal pro Woche beibehalten werden . ||| If after an additional 4 weeks of therapy at 300 IU/ kg 3 times per week , the haemoglobin has increased 1 g/ dl ( 0.62 mmol/ l ) or the reticulocyte count has increased 40,000 cells/ µl the dose should remain at 300 IU/ kg 3 times per week .
Ist dagegen der Hämoglobinwert um < 1 g/dl ( < 0,62 mmol/l ) bzw. die Retikulozytenzahl um < 40.000 Zellen/µl gegenüber dem Ausgangswert angestiegen , ist ein Ansprechen auf die Epoetin-alfa-Therapie unwahrscheinlich und die Behandlung sollte abgebrochen werden . ||| However , if the haemoglobin has increased < 1 g/ dl ( < 0.62 mmol/ l ) and the reticulocyte count has increased < 40,000 cells/ µl above baseline , response to epoetin alfa therapy is unlikely and treatment should be discontinued .
140 Die empfohlene Dosierung wird in folgendem Diagramm beschrieben : ||| The recommended dosing regimen is described in the following diagram :
150 I.E./kg 3 x/Woche oder 450 I.E./kg 1 x/Woche ||| 131 150 IU/ kg 3x/ week or 450 IU/ kg once weekly
Retikulozytenzahl-Anstieg 40.000/µl oder Hb-Anstieg 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase 40,000/ µl or Hb increase 1 g/ dl
Retikulozytenzahl-Anstieg < 40.000/µl und Hb-Anstieg < 1 g/dl ||| Reticulocyte count increase < 40,000/ µl and Hb increase < 1 g/ dl
Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten : ||| Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl :
Wenn der Hämoglobinwert um mehr als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat ansteigt oder 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) überschreitet , sollte die Dosis um ca. 25 - 50 % reduziert werden . ||| If the haemoglobin is rising by more than 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month , or if the haemoglobin exceeds 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) , the dose should be reduced by approximately 25 to 50 % .
Bei einem Anstieg des Hämoglobins über 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) ist die Therapie zu unterbrechen , bis der Hämoglobinwert auf unter 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gefallen ist . Anschließend ist die Epoetin-alfa-Therapie mit einer um 25 % reduzierten Dosis wieder aufzunehmen . ||| If the haemoglobin exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l ) , discontinue therapy until it falls below 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) and than reinstitute epoetin alfa therapy at a dose 25 % below the previous dose .
Erwachsene chirurgische Patienten in einem autologen Blutspendeprogramm : ||| Adult surgery patients in an autologous predonation programme :
Abseamed sollte intravenös appliziert werden . ||| Abseamed should be given by the intravenous route .
Die Verabreichung von Abseamed sollte jeweils nach Abschluss der Eigenblutspende erfolgen . ||| At the time of donating blood , Abseamed should be administered after the completion of the blood donation procedure .
Patienten mit leichter Anämie ( Hämatokrit 33 - 39 % ) , bei welchen die vorsorgliche Einlagerung von 4 Blutkonserven erforderlich ist , sollten Abseamed in einer Dosis von 600 I.E./kg Körpergewicht zweimal wöchentlich für 3 Wochen vor dem operativen Eingriff erhalten . ||| Mildly anaemic patients ( haematocrit of 33 - 39 % ) requiring predeposit of 4 units of blood should be treated with Abseamed at a dose of 600 IU/ kg body weight 2 times weekly for 3 weeks prior to surgery .
Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . ||| Alle Patienten unter Abseamed sollen während der Behandlung eine adäquate Eisensubstitution erhalten ( z.B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) . 200 mg oral elemental iron daily ) throughout the course of treatment .
Mit der Eisensubstitution sollte so früh wie möglich - z.B. einige Wochen vor Beginn des autologen Blutspendeprogramms - begonnen werden , damit vor Beginn der Abseamed-Therapie große Eisenreserven zur Verfügung stehen . ||| Iron supplementation should be started as soon as possible , even several weeks prior to initiating the autologous predeposit , in order to achieve high iron stores prior to starting Abseamed therapy .
Behandlung von Erwachsenen , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist : ||| Treatment of adult patients scheduled for major elective orthopaedic surgery :
Die Anwendung sollte mittels subkutaner Applikation erfolgen . ||| The subcutaneous route of administration should be used .
141 Die empfohlene Dosierung beträgt 600 I.E./kg Epoetin alfa , die einmal wöchentlich über drei Wochen ( Tag 21 , 14 und 7 ) vor dem operativen Eingriff und am Tag des Eingriffs ( Tag 0 ) gegeben werden sollte . ||| 132 The recommended dose is 600 IU/ kg epoetin alfa , given weekly for three weeks ( days 21 , 14 and 7 ) prior to surgery and on the day of surgery ( day 0 ) .
Falls medizinisch indiziert , kann die präoperative Zeit auf weniger als drei Wochen verkürzt werden . Hierbei sollte Epoetin alfa präoperativ 300 I.E./kg an jeweils 10 aufeinanderfolgenden Tagen vor , am Tag des Eingriffs sowie 4 Tage unmittelbar danach gegeben werden . ||| In cases where there is a medical need to shorten the lead time before surgery to less than three weeks , 300 IU/ kg epoetin alfa should be given daily for 10 consecutive days prior to surgery , on the day of surgery and for four days immediately thereafter .
Wenn präoperativ bei einer hämatologischen Kontrolluntersuchung der Hämoglobinwert 15 g/dl ist , sollten keine weiteren Epoetin-alfa-Gaben mehr erfolgen . ||| When performing haematologic assessments during the preoperative period , if the haemoglobin level reaches 15 g/ dl , or higher , administration of epoetin alfa should be stopped and further doses should not be given .
Es sollte sichergestellt werden , dass bei Therapiebeginn bei den Patienten kein Eisenmangel vorliegt . ||| Care should be taken to ensure that at the outset of the treatment patients are not iron deficient .
Alle Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollten während der gesamten Behandlung eine ausreichende Eisensubstitution ( z. B. orale Eisensubstitution mit 200 mg Fe2+ pro Tag ) erhalten . ||| All patients being treated with epoetin alfa should receive adequate iron supplementation ( e. g. oral iron substitution of 200 mg Fe2+ daily ) throughout the course of epoetin alfa treatment .
Um ausreichende Eisenreserven zu erhalten , sollte mit einer Eisensubstitution vor der Epoetin-alfa- Therapie begonnen werden . ||| Iron supplementation should be started prior to epoetin alfa therapy , to achieve adequate iron stores .
Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . ||| Abseamed ist ein steriles , jedoch nicht konserviertes Produkt und nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . Administer the amount required .
Dieses Arzneimittel darf nicht als intravenöse Infusion gegeben oder mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| This medicinal product must not be administered by intravenous infusion , or mixed with other medicinal products .
Intravenöse Injektion : in Abhängigkeit von der Gesamtdosis über mindestens eine bis fünf Minuten . ||| Intravenous injection : over at least one to five minutes , depending on the total dose .
Bei Hämodialyse-Patienten kann während der Dialyse eine Bolusinjektion über einen geeigneten Venenzugang in die Dialyseleitung gegeben werden . ||| In haemodialysed patients , a bolus injection may be given during the dialysis session through a suitable venous port in the dialysis line .
Alternativ kann die Injektion am Ende der Dialyse über den Schlauch einer Fistelnadel gegeben werden , gefolgt von 10 ml isotonischer Kochsalzlösung , um den Schlauch zu spülen und eine ausreichende Injektion des Arzneimittels in den Kreislauf sicherzustellen . ||| Alternatively , the injection can be given at the end of the dialysis session via the fistula needle tubing , followed by 10 ml of isotonic saline to rinse the tubing and ensure satisfactory injection of the product into the circulation .
Bei Patienten , die auf die Behandlung mit grippeähnlichen Symptomen reagieren , ist eine langsamere Injektion vorzuziehen . ||| A slower injection is preferable in patients who react to the treatment with flu-like symptoms .
Subkutane Injektion : ein Maximalvolumen von 1 ml an einer Injektionsstelle sollte im Allgemeinen nicht überschritten werden . ||| Subcutaneous injection : a maximum volume of 1 ml at one injection site should generally not be exceeded .
Bei größeren Volumen sollte mehr als eine Injektionsstelle gewählt werden . ||| In case of larger volumes , more than one site should be chosen for the injection .
Die Injektionen werden in den Oberschenkel oder die vordere Bauchwand gegeben . ||| The injections are given in the thighs or the anterior abdominal wall .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz darf Abseamed nicht subkutan angewendet werden ! ||| In chronic renal failure patients Abseamed has not to be administered subcutaneously !
Das Arzneimittel muss intravenös angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 - Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz ) . ||| The intravenous route has to be used ( please see section 4.4 - chronic renal failure patients ) .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients .
Patienten , die unter der Behandlung mit irgendeinem Erythropoetin an einer Erythroblastopenie ( Pure Red Cell Aplasia , PRCA ) erkranken , sollten kein Abseamed oder ein anderes Erythropoetin erhalten ( siehe Abschnitt 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| Patients who develop Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) following treatment with any erythropoietin should not receive Abseamed or any other erythropoietin ( see section 4.4 - Pure Red Cell Aplasia ) .
In der Indikation Steigerung der autologen Blutgewinnung : Herzinfarkt oder Schlaganfall innerhalb eines Monats vor der Behandlung , instabile Angina pectoris , erhöhtes Risiko für tiefe Venenthrombosen ( z.B. anamnestisch bekannte venöse Thromboembolien ) . ||| In the indication increasing the yield of autologous blood : myocardial infarction or stroke in the month preceding treatment , unstable angina pectoris , increased risk of deep venous thrombosis such as history of venous thromboembolic disease .
Patienten , bei denen keine adäquate Thromboseprophylaxe durchgeführt werden kann . ||| Patients who for any reason cannot receive adequate antithrombotic prophylaxis .
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind und die nicht an einem autologen Blutspendeprogramm teilnehmen können , ist die Anwendung von Epoetin alfa bei folgenden Vor- , Begleit- oder Grunderkrankungen kontraindiziert : schwere koronare Herzkrankheit , periphere arterielle Verschlusskrankheit , vaskuläre Erkrankung der Karotiden oder zerebrovaskuläre Erkrankung ; bei Patienten mit vor kurzem eingetretenem Herzinfarkt oder zerebrovaskulärem Ereignis . ||| The use of epoetin alfa in patients scheduled for major elective orthopaedic surgery and not participating in an autologous blood predonation programme is contraindicated in patients with severe coronary , peripheral arterial , carotid or cerebral vascular disease , including patients with recent myocardial infarction or cerebral vascular accident .
142 4.4 Besondere Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen für die Anwendung ||| 4.4 Special warnings and precautions for use
Bei allen Patienten , die mit Epoetin alfa behandelt werden , sollte der Blutdruck engmaschig überwacht und gegebenenfalls behandelt werden . ||| In all patients receiving epoetin alfa , blood pressure should be closely monitored and controlled as necessary .
Epoetin alfa sollte mit Vorsicht angewendet werden bei unbehandeltem , unzureichend behandeltem oder schlecht einstellbarem Bluthochdruck . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of untreated , inadequately treated
Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . ||| Eine zusätzliche oder verstärkte antihypertensive Therapie kann notwendig sein . It may be necessary to add or increase antihypertensive treatment .
Ist der Blutdruck nicht kontrollierbar , sollte die Epoetin-alfa-Behandlung beendet werden . ||| If blood pressure cannot be controlled , epoetin alfa treatment should be discontinued .
Epoetin alfa sollte bei Epilepsie und chronischer Leberinsuffizienz mit Vorsicht angewendet werden . ||| Epoetin alfa should be used with caution in the presence of epilepsy and chronic liver failure .
Während der Epoetin-alfa-Behandlung kann es innerhalb des Normbereiches zu einem leichten dosisabhängigen Anstieg der Thrombozytenzahl kommen . ||| There may be a moderate dose-dependent rise in the platelet count within the normal range during treatment with epoetin alfa .
Dieser ist bei fortgesetzter Behandlung rückläufig . ||| This regresses during the course of continued therapy .
Es wird empfohlen , die Thrombozytenzahl während der ersten 8 Wochen der Behandlung regelmäßig zu überwachen . ||| It is recommended that the platelet count is regularly monitored during the first 8 weeks of therapy .
Alle anderen Anämieursachen ( Eisenmangel , Hämolyse , Blutverlust , Vitamin-B12- oder Folsäuremangel ) sollten berücksichtigt und vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie behandelt werden . ||| All other causes of anaemia ( iron deficiency , haemolysis , blood loss , vitamin B12 or folate deficiencies ) should be considered and treated prior to initiating therapy with epoetin alfa .
In den meisten Fällen wird der Serumferritinwert simultan zum Anstieg des Hämatokritwertes abfallen . ||| In most cases , the ferritin values in the serum fall simultaneously with the rise in packed cell volume .
Um ein optimales Ansprechen auf Epoetin alfa zu erzielen , müssen ausreichende Eisenspeicher gewährleistet sein : ||| In order to ensure optimum response to epoetin alfa , adequate iron stores should be assured :
- Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für ||| - Orale Eisensubstitution , beispielsweise 200 - 300 mg Fe2+/Tag ( 100 - 200 mg Fe2+/Tag für 200 - 300 mg Fe2+/ day orally ( 100 - 200 mg Fe2+/ day for paediatric
Kinder ) , wird für Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz empfohlen , deren Serumferritinspiegel unter 100 ng/ml liegt . ||| patients ) is recommended for chronic renal failure patients whose serum ferritin levels are below 100 ng/ ml
- Orale Eisensubstitution mit 200 - 300 mg Fe2+/Tag wird für alle Tumorpatienten empfohlen , ||| - oral iron substitution of 200 - 300 mg Fe2+/ day is recommended for all cancer patients whose
Alle genannten zusätzlichen Anämieursachen sollten sorgfältig bei Tumorpatienten bei der Entscheidung über eine Dosissteigerung von Epoetin alfa berücksichtigt werden . ||| All of these additive factors of anaemia should also be carefully considered when deciding to increase the dose of epoetin alfa in cancer patients .
Fremdblutsparende Maßnahmen sollten immer bei operativen Eingriffen zur Anwendung kommen . ||| Good blood management practices should always be used in the perisurgical setting
Erythroblastopenie ( PRCA ) Sehr selten wurde über das Auftreten einer antikörpervermittelten PRCA nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit subkutanem Erythropoetin berichtet . ||| Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) Antibody-mediated PRCA has been very rarely reported after months to years of subcutaneous erythropoietin treatment .
Bei Patienten mit plötzlichem Wirkverlust , definiert als Verminderung der Hämoglobinwerte ( 1 - 2 g/dl pro Monat ) mit erhöhtem Bedarf an Transfusionen , sollte der Retikulozytenwert bestimmt und die üblichen Ursachen für ein Nichtansprechen ( Eisen- , Folsäure- oder Vitamin-B12-Mangel , Aluminiumintoxikation , Infektionen oder Entzündungen , Blutverlust und Hämolyse ) untersucht werden . ||| In patients developing sudden lack of efficacy defined by a decrease in haemoglobin ( 1 to 2 g/ dl per month ) with increased need for transfusions , a reticulocyte count should be obtained and typical causes of non-response ( e. g. iron , folate or , vitamin B12 deficiency , aluminium intoxication , infection or inflammation , blood loss and haemolysis ) should be investigated .
Wenn der Retikulozytenwert , unter Berücksichtigung der Anämie ( d.h. der Retikulozyten Index ) , erniedrigt ist ( < 20.000/mm3 oder < 20.000/Mikroliter oder < 0,5 % ) , die Thrombozyten- und Leukozytenzahlen normal sind , und wenn kein anderer Grund eines Wirkverlustes gefunden wird , sollten die Anti-Erythropoetin-Antikörper bestimmt und eine Untersuchung des Knochenmarks zur Diagnose einer PRCA erwogen werden . ||| If the reticulocyte count corrected for anaemia ( i. e. , the reticulocyte index ) is low ( < 20,000/ mm3 or < 20,000/ microlitre or < 0.5 % ) , platelet and white blood cell counts are normal , and if no other cause of loss of effect has been found , anti-erythropoietin antibodies should be determined and bone marrow examination should be considered for diagnosis of PRCA .
Falls eine anti-Erythropoetin , antikörpervermittelte PRCA vermutet wird , sollte Abseamed sofort abgesetzt werden . ||| If anti-erythropoietin , antibody-mediated PRCA is suspected , therapy with Abseamed should be discontinued immediately .
Aufgrund des Risikos einer Kreuzreaktion sollte keine andere Erythropoetin Therapie begonnen werden . ||| No other erythropoietic therapy should be commenced because of the risk of cross-reaction .
Falls indiziert , sollte der Patient eine geeignete Therapie , wie z. B. Bluttransfusionen , erhalten . ||| Appropriate therapy such as blood transfusions may be given to patients when indicated .
Die Daten zur Immunogenität bei subkutaner Anwendung von Abseamed bei Patienten mit einem Risiko für eine antikörperinduzierte PRCA ( Patienten mit renaler Anämie ) sind nicht ausreichend . ||| Immunogenicity data for subcutaneous use of Abseamed in patients at risk for antibody-induced PRCA , i. e. patients with renal anaemia , are not sufficient .
Bei Patienten mit renaler Anämie muss das Arzneimittel daher intravenös gegeben werden . ||| Therefore , in patients with renal anaemia the medicinal product has to be administered intravenously .
143 Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration recommended in section 4.2 .
In klinischen Studien wurden ein erhöhtes Mortalitätsrisiko und Risiko für schwerwiegende kardiovaskuläre Ereignisse beobachtet , wenn Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) mit einer Hämoglobin- Zielkonzentration von über 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) gegeben wurden . ||| In clinical trials , an increased risk of death and serious cardiovascular events was observed when erythropoiesis stimulating agents ( ESAs ) were administered to target a haemoglobin of greater than 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) .
Kontrollierte klinische Studien haben keinen signifikanten Nutzen gezeigt , der auf die Gabe von Epoetinen zurückzuführen ist , wenn die Hämoglobinkonzentration über den für die Kontrolle der Anämiesymptome und die Vermeidung von Bluttransfusionen erforderliche Konzentration gesteigert wird . ||| Controlled clinical trials have not shown significant benefits attributable to the administration of epoetins when haemoglobin concentration is increased beyond the level necessary to control symptoms of anaemia and to avoid blood transfusion .
Die Hämoglobinspiegel sollten regelmäßig gemessen werden , bis ein stabiler Hämoglobin-Wert erreicht ist . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| The rate of increase in haemoglobin should be approximately 1 g/ dl
Der Hämoglobinanstieg sollte ungefähr 1 g/dl ( 0,62 mmol/l ) pro Monat betragen und sollte 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat nicht überschreiten , um das Risiko einer Zunahme des Bluthochdrucks zu minimieren . ||| 134 ( 0.62 mmol/ l ) per month and should not exceed 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month to minimise risks of an increase in hypertension .
Die Korrektur der Anämie kann zu gesteigertem Appetit und damit zu vermehrter Kalium- und Proteinaufnahme führen . ||| Correction for anaemia may lead to increased appetite , and potassium and protein intake .
Die Dialysemodalitäten müssen daher möglicherweise periodisch angepasst werden , um Harnstoff , Kreatinin und Kalium im gewünschten Bereich zu behalten . ||| Dialysis prescriptions may have to be adjusted periodically to maintain urea , creatinine and potassium in the desired range .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sollten die Serumelektrolyte überwacht werden . ||| Serum electrolytes should be monitored in chronic renal failure patients .
Bei erhöhtem oder steigendem Kaliumwert sollte erwogen werden , die Epoetin-alfa-Therapie bis zur Normalisierung der Kaliumwerte zu unterbrechen . ||| If an elevated ( or rising ) serum potassium level is detected then consideration should be given to ceasing epoetin alfa administration until hyperkalaemia has been corrected .
Aufgrund des Anstiegs des Hämatokrits im Rahmen der Epoetin-alfa-Behandlung ist häufig eine Erhöhung der Heparin-Dosis während der Dialyse notwendig . ||| An increase in heparin dose during haemodialysis is frequently required during the course of therapy with epoetin alfa as a result of the increased packed cell volume .
Ein Verschluss des Dialysesystems ist bei nicht optimaler Heparinisierung möglich . ||| Occlusion of the dialysis system is possible if heparinisation is not optimum .
Bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz und klinisch evidenter koronarer Herzerkrankung oder Stauungsinsuffizienz sollte bei Erhaltungstherapie die unter Abschnitt 4.2 empfohlene Obergrenze der Hämoglobin-Zielkonzentration nicht überschritten werden . ||| In patients with chronic renal failure and clinically evident ischaemic heart disease or congestive heart failure , maintenance haemoglobin concentration should not exceed the upper limit of the target haemoglobin concentration as recommended under section 4.2 .
Nach zur Zeit vorliegenden Erkenntnissen wird durch die Behandlung der Anämie mit Epoetin alfa bei Erwachsenen mit Niereninsuffizienz , die noch nicht dialysepflichtig sind , das Fortschreiten der Niereninsuffizienz nicht beschleunigt . ||| Based on information available to date , correction of anaemia with epoetin alfa in adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis does not accelerate the rate of progression of renal insufficiency .
Erwachsene Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei Tumorpatienten unter Chemotherapie sollte für die Beurteilung der Therapieeffizienz von Epoetin alfa eine 2 - 3-wöchige Verzögerung zwischen Epoetin-alfa-Gabe und der Erythropoetin-Antwort berücksichtigt werden ( Patienten , die möglicherweise transfundiert werden müssen ) . ||| In cancer patients receiving chemotherapy , the 2 - 3 week delay between epoetin alfa administration and the appearance of erythropoietin-induced red cells should be taken into account when assessing if epoetin alfa therapy is appropriate ( patient at risk of being transfused ) .
Der Hämoglobinwert sollte regelmäßig bestimmt werden , bis ein stabiler Wert erreicht ist . Dieser sollte in regelmäßigen Abständen überprüft werden . ||| Haemoglobin levels should be measured on a regular basis until a stable level is achieved and periodically thereafter .
Wenn der Hb-Anstieg größer ist als 2 g/dl ( 1,25 mmol/l ) pro Monat oder ein Hb-Wert von 13 g/dl ( 8,1 mmol/l ) überschritten wird , muss die Dosis gemäß Abschnitt 4.2 angepasst werden , um das Risiko für mögliche thrombotische Ereignisse zu minimieren ( siehe Abschnitt 4.2 Behandlung von Patienten mit chemotherapiebedingter Anämie - Dosisanpassung mit dem Ziel , den Hämoglobinwert zwischen 10 g/dl und 12 g/dl zu halten ) . ||| If the rate of increase in haemoglobin exceeds 2 g/ dl ( 1.25 mmol/ l ) per month or the haemoglobin level exceeds 13 g/ dl ( 8.1 mmol/ l)m , the dose adaptation detailed in section 4.2 should be thoroughly performed to minimise the risk for thrombotic events ( see section 4.2 Treatment of patients with chemotherapy induced anaemia - Dosage adjustment to maintain haemoglobin concentration between 10 g/ dl - 12 g/ dl ) .
Da bei Tumorpatienten , die Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) erhielten , eine erhöhte Inzidenz von thrombotischen vaskulären Ereignissen ( TVEs ) beobachtet werden konnte ( siehe Abschnitt 4.8 ) , sollte das Risiko gegenüber den aus der Behandlung mit Epoetin alfa abgeleiteten Vorteilen sehr sorgfältig abgewogen werden , besonders bei Tumorpatienten mit einem erhöhten Risiko für thrombotische vaskuläre Ereignisse , z. B. Adipositas oder bei Patienten mit TVEs in der Anamnese ( z. B. tiefe Venenthrombosen oder Lungenembolien ) . ||| As an increased incidence of thrombotic vascular events ( TVEs ) has been observed in cancer patients receiving erythropoiesis-stimulating agents ( see section 4.8 ) , this risk should be carefully weighed against the benefit to be derived from treatment ( with epoetin alfa ) particularly in cancer patients with an increased risk of thrombotic vascular events , such as obesity and patients with a prior history of TVEs ( e. g. deep vein thrombosis or pulmonary embolism ) .
In einer klinischen Studie ( BEST- Studie ) mit Frauen mit metastasierendem Mammakarzinom sollte festgestellt werden , ob eine Behandlung mit Epoetin alfa , die über die Korrektur der Anämie hinaus ging , die Behandlungsergebnisse verbessern könnte . In dieser Studie war die Inzidenz tödlicher ||| An investigational study ( BEST study ) in women with metastatic breast cancer was designed to determine whether epoetin alfa treatment that extended beyond the correction of anaemia could improve treatment outcomes .
144 thromboembolischer Ereignisse bei Patientinnen , die Epoetin alfa erhielten , höher als bei Frauen , die Placebo erhielten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In that study the incidence of fatal thromboembolic events was higher in patients receiving epoetin alfa than in those receiving placebo ( see section 5.1 ) .
Daher sollte in einigen klinischen Situationen die symptomatische Anämie bei Tumorpatienten bevorzugt durch Bluttransfusionen behandelt werden . ||| In view of the above , in some clinical situations blood transfusions should be the preferred treatment for the management of anaemia in patients with cancer .
Die Entscheidung für die Anwendung rekombinanter Erythropoetine sollte auf einer Nutzen-Risiko-Abwägung unter Beteiligung des jeweiligen Patienten beruhen , die auch den spezifischen klinischen Kontext berücksichtigen sollte . ||| The decision to administer recombinant erythropoietins should be based on a benefit-risk assessment with the participation of the individual patient , which should also take into account the specific clinical context .
In diese Beurteilung einzubeziehende Faktoren sind : Tumortyp und -stadium , Anämiegrad , Lebenserwartung , Umgebung , in der der Patient behandelt wird , sowie Präferenzen des Patienten ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| Factors that should be considered in this assessment should include the type of tumour and its stage ; the degree of anaemia ; life-expectancy ; the environment in which the patient is being treated ; and patient preference ( see section 5.1 ) .
Alle spezifischen Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen , die mit einem autologen Blutspendeprogramm assoziiert sind , insbesondere routinemäßiger Volumenersatz , sind zu berücksichtigen . ||| All special warnings and precautions associated with autologous predonation programmes , especially routine volume replacement , should be respected .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| 135 Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Bei Patienten , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen sind , sollte , wenn möglich , vor Beginn der Epoetin-alfa-Therapie die Ursache der Anämie untersucht und entsprechend behandelt werden . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery the cause of anaemia should be established and treated , if possible , before the start of epoetin alfa treatment .
Thrombotische Ereignisse können ein Risiko für diese Patientengruppe darstellen . Diese Möglichkeit sollte sorgfältig gegenüber dem zu erwartenden Vorteil der Behandlung dieser Patientengruppe abgewogen werden . ||| Thrombotic events can be a risk in this population and this possibility should be carefully weighed against the benefit to be derived from the treatment in this patient group .
Patienten , die sich einem größeren elektiven orthopädischen Eingriff unterziehen , sollten eine angemessene Thromboseprophylaxe erhalten , da sie ein erhöhtes Risiko für thrombotische und vaskuläre Erkrankungen , besonders bei einer zugrundeliegenden kardiovaskulären Erkrankung , haben . ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery should receive adequate antithrombotic prophylaxis , as thrombotic and vascular events may occur in surgical patients , especially in those with underlying cardiovascular disease .
Daher sollte insbesondere bei diesen Patienten eine angemessene Thromboseprophylaxe erfolgen . Zusätzlich sollten spezielle Vorsichtsmaßnahmen bei Patienten mit Disposition für tiefe Venenthrombosen ergriffen werden . ||| In addition , special precaution should be taken in patients with predisposition for development of deep vein thrombosis ( DVTs ) .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Aus diesem Grund sollte es bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl nicht angewendet werden . ||| Therefore , it should not be used in patients with baseline haemoglobin > 13 g/ dl .
Erythropoetine sind Wachstumsfaktoren , die in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregen . ||| Erythropoietins are growth factors that primarily stimulate red blood cell production .
Erythropoetin-Rezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Wie bei allen Wachstumsfaktoren sollte bedacht werden , dass Epoetine das Wachstum von Tumoren stimulieren können . ||| As with all growth factors , there is a concern that epoetins could stimulate the growth of tumours .
In mehreren kontrollierten Studien wurde für Epoetine nicht nachgewiesen , dass sie bei Tumorpatienten mit symptomatischer Anämie das Gesamtüberleben verbessern oder das Risiko der Tumorprogression vermindern . ||| In several controlled studies , epoetins have not been shown to improve overall survival or decrease the risk of tumour progression in patients with anaemia associated with cancer .
In kontrollierten klinischen Studien wurde bei Anwendung von Epoetin alfa und anderen Erythropoese-stimulierenden Wirkstoffen ( ESA ) folgendes beobachtet : ||| In controlled clinical studies , use of Epoetin alfa and other erythropoiesis-stimulating agents ( ESAs ) have shown :
- verminderte lokoregionale Kontrolle bei Patienten mit fortgeschrittenen Kopf-Hals-Tumoren , ||| - decreased locoregional control in patients with advanced head and neck cancer receiving
die eine Strahlentherapie erhielten , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration über 14 g/dl ( 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| radiation therapy when administered to target a haemoglobin of greater than 14 g/ dl ( 8.7 mmol/ l ) ,
- kürzeres Gesamtüberleben und erhöhte Sterblichkeit , die auf eine Krankheitsprogression nach ||| - shortened overall survival and increased deaths attributed to disease progression at 4 months in
4 Monaten bei Patienten mit metastasierendem Brustkrebs , die eine Chemotherapie erhielten , zurückgeführt wurde , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 - 14 g/dl ( 7,5 - 8,7 mmol/l ) angestrebt wurde ||| patients with metastatic breast cancer receiving chemotherapy when administered to target a haemoglobin of 12 - 14 g/ dl ( 7.5 8.7 mmol/ l ) ,
- erhöhtes Mortalitätsrisiko , wenn eine Hämoglobin-Zielkonzentration von 12 g/dl ( 7,5 mmol/l ) ||| - increased risk of death when administered to target a haemoglobin of 12 g/ dl ( 7.5 mmol/ l ) in
bei Patienten mit aktiver maligner Erkrankung , die weder Chemo- noch Strahlentherapie erhielten , angestrebt wurde . ||| patients with active malignant disease receiving neither chemotherapy nor radiation therapy .
ESA sind für diese Patientenpopulation kontraindiziert . ||| ESAs are not indicated for use in this patient population .
Dieses Arzneimittel enthält Natrium , aber weniger als 1 mmol ( 23 mg ) Natrium pro Dosis , d.h. es ist nahezu natriumfrei . ||| This medicinal product contains less than 1 mmol sodium ( 23 mg ) per dose , i. e. essentially sodium- free .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es gibt keine Hinweise , dass die Behandlung mit Epoetin alfa Einfluss auf die Verstoffwechselung anderer Arzneimittel hat . ||| No evidence exists that indicates that treatment with epoetin alfa alters the metabolism of other medicinal products .
Da jedoch Ciclosporin an Erythrozyten gebunden wird , besteht potentiell die Möglichkeit einer Wechselwirkung . ||| However , since cyclosporin is bound by red blood cells there is potential for an interaction .
Wird Epoetin alfa zusammen mit Ciclosporin angewendet , sollten die Blutspiegel von Ciclosporin kontrolliert und die Ciclosporindosis dem steigenden Hämatokrit angepasst werden . ||| If epoetin alfa is given concomitantly with cyclosporin , blood levels of cyclosporin should be monitored and the dose of cyclosporin adjusted as the haematocrit rises .
Aus in-vitro-Untersuchungen an Tumorgeweben ergeben sich keine Hinweise auf eine Wechselwirkung zwischen Epoetin alfa und G-CSF oder GM-CSF bezüglich hämatologischer Differenzierung oder Proliferation . ||| No evidence exists that indicates an interaction between epoetin alfa and G-CSF or GM-CSF with regard to haematological differentiation or proliferation of tumour biopsy specimens in vitro .
Es liegen keine ausreichenden und gut kontrollierten Studien bei Schwangeren vor . ||| There are no adequate and well-controlled studies in pregnant women .
Tierexperimentelle Studien haben eine Reproduktionstoxizität gezeigt ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Studies in animals have shown reproduction toxicity ( see section 5.3 ) .
- Bei Patientinnen mit chronischer Niereninsuffizienz sollte Epoetin alfa in der Schwangerschaft ||| - In chronic renal failure patients , epoetin alfa should be used in pregnancy only if the potential
nur angewendet werden , wenn der mögliche Nutzen das mögliche Risiko für den Föten rechtfertigt . ||| benefit outweighs the potential risk to the foetus .
- Bei schwangeren und stillenden Patientinnen , die an einem autologen Blutspendeprogramm ||| - In pregnant or lactating surgical patients participating in an autologous blood predonation
teilnehmen , wird die präoperative Anwendung von Epoetin alfa nicht empfohlen . ||| programme , the use of epoetin alfa is not recommended .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Abseamed hat keinen Einfluss auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| Abseamed has no influence on the ability to drive and use machines .
Die häufigste Nebenwirkung ist ein Blutdruckanstieg oder eine Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction is an increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Eine hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen kann auftreten . ||| Hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms can occur .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen beachtet werden . ||| Attention should be paid to sudden stabbing migraine-like headaches as a possible warning signal .
Unspezifische Hautausschläge werden im Zusammenhang mit Epoetin alfa beschrieben . ||| Non-specific skin rashes have been described in association with epoetin alfa .
Insbesondere bei Behandlungsbeginn können grippeähnliche Symptome wie Kopfschmerzen , Gelenkschmerzen , Schwächegefühl , Benommenheit und Müdigkeit vorkommen . ||| " Flu-like " symptoms such as headaches , joint pains , feelings of weakness , dizziness , and tiredness may occur , especially at the start of treatment .
Thrombozytose wurde beobachtet , sie tritt aber sehr selten auf ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Thrombocytosis has been observed but its occurrence is very rare ( see section 4.4 ) .
Über thrombotische , vaskuläre Ereignisse wie myokardiale Ischämien , Myokardinfarkte , zerebrovaskuläre Ereignisse ( Hirnblutung , Hirninfarkt ) , transitorische ischämische Attacken , tiefe venöse Thrombosen , arterielle Thrombosen , Lungenembolien , Aneurysmen , Retinalthrombosen und 146 Blutgerinnsel in künstlichen Nieren wurde bei Patienten unter Erythropoetin-Behandlung , so auch Patienten unter Epoetin alfa , berichtet . ||| Thrombotic/ vascular events , such as myocardial ischaemia , myocardial infarction , cerebrovascular accidents ( cerebral haemorrhage and cerebral infarction ) , transient ischaemic attacks , deep vein thrombosis , arterial thrombosis , pulmonary emboli , aneurysms , retinal thrombosis , and clotting of an artificial kidney have been reported in patients receiving erythropoietic agents , including patients receiving epoetin alfa .
Selten wurde über Überempfindlichkeitsreaktionen unter Epoetin alfa berichtet , einschließlich Einzelfällen von Angioödemen und anaphylaktischen Reaktionen . ||| Hypersensitivity reactions have been rarely reported with epoetin alfa including isolated cases of angioedema and anaphylactic reaction .
Es wurde über das Auftreten von antikörpervermittelter Erythroblastopenie ( PRCA ) nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit Epoetin alfa berichtet . ||| Antibody-mediated erythroblastopenia ( PRCA ) has been reported after months to years of treatment with epoetin alfa .
Bei den meisten dieser Patienten wurden Antikörper gegen Erythropoetine beobachtet ( siehe Abschnitte 4.3 und 4.4 - Erythroblastopenie ) . ||| In most of these patients , antibodies to erythropoietins have been observed ( see sections 4.3 and 4.4 Pure Red Cell Aplasia )
Erwachsene und pädiatrische Hämodialysepatienten , erwachsene Peritonealdialysepatienten und erwachsene Prädialysepatienten mit Niereninsuffizienz ||| Adult and paediatric haemodialysis patients , adult peritoneal dialysis patients and adult patients with renal insufficiency not yet undergoing dialysis
Die häufigste Nebenwirkung während der Behandlung mit Epoetin alfa ist ein dosisabhängiger Anstieg des Blutdrucks oder die Verschlechterung einer bestehenden Hypertonie . ||| The most frequent adverse reaction during treatment with epoetin alfa is a dose-dependent increase in blood pressure or aggravation of existing hypertension .
Der Blutdruckanstieg kann mit Arzneimitteln behandelt werden . ||| These increases in blood pressure can be treated with medicinal products .
Außerdem wird eine Überwachung des Blutdrucks , insbesondere zu Therapiebeginn , empfohlen . ||| Moreover , monitoring of the blood pressure is recommended particularly at the start of therapy .
Die folgenden Reaktionen kamen auch bei einzelnen Patienten mit normalem oder erniedrigtem Blutdruck vor : Hypertensive Krise mit enzephalopathieähnlichen Symptomen ( z. B. Kopfschmerzen und Konfusion ) und generalisierte tonisch-klonische Krampfanfälle , die eine sofortige ärztliche und intensivmedizinische Behandlung erforderten . ||| The following reactions have also occurred in isolated patients with normal or low blood pressure : hypertensive crisis with encephalopathy-like symptoms ( e. g. headaches and confused state ) and generalised tonoclonal seizures , requiring the immediate attention of a physician and intensive medical care .
Als mögliches Warnsignal sollten plötzlich auftretende stechende , migräneartige Kopfschmerzen besonders beachtet werden . ||| Particular attention should be paid to sudden stabbing migraine- like headaches as a possible warning signal .
Shunt-Thrombosen können vorkommen , besonders bei Patienten mit Neigung zu Hypotonie oder bei Komplikationen an den arteriovenösen Fisteln ( z. B. Stenosen , Aneurysmen , etc . ) . ||| Shunt thromboses may occur , especially in patients who have a tendency to hypotension or whose arteriovenous fistulae exhibit complications ( e. g. stenoses , aneurysms , etc. ) .
Eine frühzeitige Shuntrevision und Thromboseprophylaxe durch Gabe von z. B. Acetylsalicylsäure wird bei diesen Patienten empfohlen . ||| Early shunt revision and thrombosis prophylaxis by administration of acetylsalicylic acid , for example , is recommended in these patients .
Tumorpatienten ( Erwachsene ) mit symptomatischer Anämie , die eine Chemotherapie erhalten ||| Adult cancer patients with symptomatic anaemia receiving chemotherapy
Bei mit Epoetin alfa behandelten Patienten kann es zu Bluthochdruck kommen . ||| Hypertension may occur in epoetin alfa treated patients .
Daher sollten Hämoglobinwert und Blutdruck sorgfältig überwacht werden . ||| Consequently , haemoglobin and blood pressure should be closely monitored .
Eine erhöhte Inzidenz thrombovaskulärer Ereignisse ( siehe Abschnitt 4.4 und Abschnitt 4.8 - Allgemein ) wurde bei Patienten unter der Behandlung mit Erythropoetinen beobachtet . ||| 137 An increased incidence of thrombotic vascular events ( see section 4.4 and section 4.8 - General ) has been observed in patients receiving erythropoietic agents .
Unabhängig von der Erythropoetin-Behandlung kann es bei chirurgischen Patienten mit kardiovaskulärer Grunderkrankung nach wiederholten Blutspenden zu thrombotischen und vaskulären Komplikationen kommen . ||| Independent of erythropoietin treatment , thrombotic and vascular events may occur in surgical patients with underlying cardiovascular disease following repeated phlebotomy .
Daher ist bei solchen Patienten routinemäßig Volumenersatz durchzuführen . ||| Therefore , routine volume replacement should be performed in such patients .
Patienten , bei denen ein elektiver orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| Patients scheduled for major elective orthopaedic surgery
Klinische Studien ergaben , dass bei Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von 10 bis 13 g/dl , die für einen größeren elektiven orthopädischen Eingriff vorgesehen waren , die Häufigkeit thrombotischer/vaskulärer Ereignisse ( meist tiefe Venenthrombosen ) in allen Epoetin-alfa-Gruppen und der Placebogruppe vergleichbar waren . Die klinischen Erfahrungen sind jedoch begrenzt . ||| In patients scheduled for major elective orthopaedic surgery , with a baseline haemoglobin of 10 to 13 g/ dl , the incidence of thrombotic/ vascular events ( most of which were DVTs ) , in the overall patient population of the clinical trials , appeared to be similar across the different epoetin alfa dosing groups and placebo group , although the clinical experience is limited .
Darüber hinaus kann nicht ausgeschlossen werden , dass bei Behandlung mit Epoetin alfa für Patienten mit einem Ausgangshämoglobinwert von > 13 g/dl ein erhöhtes Risiko für postoperative thrombotische/vaskuläre Ereignisse bestehen kann . ||| Moreover , in patients with a baseline haemoglobin of > 13 g/ dl , the possibility that epoetin alfa treatment may be associated with an increased risk of postoperative thrombotic/ vascular events cannot be excluded .
Die therapeutische Breite von Epoetin alfa ist sehr groß . ||| The therapeutic margin of epoetin alfa is very wide .
Überdosierung von Epoetin alfa kann zu Wirkungen führen , die die pharmakologischen Effekte des Hormons noch weiter verstärken können . ||| Overdose of epoetin alfa may produce effects that are extensions of the pharmacological effects of the hormone .
147 Bei exzessiv hohen Hämoglobinwerten kann ein Aderlass durchgeführt werden . ||| Phlebotomy may be performed if excessively high haemoglobin levels occur .
Wenn notwendig , sollten zusätzliche supportive Maßnahmen bereitgestellt werden . ||| Additional supportive care should be provided as necessary .
Erythropoetin ist ein Glykoprotein , das als Mitose-stimulierender Faktor und Differenzierungshormon die Bildung von Erythrozyten aus Vorläuferzellen des Stammzellkompartiments stimuliert . ||| Erythropoietin is a glycoprotein that stimulates , as a mitosis-stimulating factor and differentiating hormone , the formation of erythrocytes from precursors of the stem cell compartment .
Das Molekulargewicht von Erythropoetin beträgt 32.000 bis 40.000 Dalton . ||| The apparent molecular weight of erythropoietin is 32,000 to 40,000 dalton .
Der Proteinanteil des Moleküls ist 58 % und besteht aus 165 Aminosäuren . ||| The protein fraction of the molecule contributes about 58 % and consists of 165 amino acids .
Die vier Kohlenhydratketten sind über drei N- Glykosid- und eine O-Glykosid-Bindung an das Protein gebunden . ||| The four carbohydrate chains are attached via three N-glycosidic bonds and one O-glycosidic bond to the protein .
Das gentechnologisch gewonnene Epoetin alfa ist glykosiliert und bezüglich der Aminosäuren und des Kohlenhydratanteils identisch mit dem endogenen humanen Erythropoetin , das aus dem Urin anämischer Patienten isoliert wurde . ||| Epoetin alfa obtained by gene technology is glycosylated and is identical in its amino acid and carbohydrate composition to endogenous human erythropoietin that has been isolated from the urine of anaemic patients .
Abseamed besitzt einen nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft höchstmöglichen Reinheitsgrad . ||| Abseamed has the highest possible purity according to the present state of the art .
Insbesondere sind keine Rückstände aus der für die Herstellung eingesetzten Zelllinie bei den therapeutisch am Menschen angewendeten Konzentrationen nachweisbar . ||| In particular , no residues of the cell line used for the production are detectable at the concentrations of the active ingredient that are used in humans .
Die biologische Wirksamkeit von Epoetin alfa wurde in vivo in verschiedenen Tiermodellen gezeigt ( normale und anämische Ratten , polyzythämische Mäuse ) . ||| The biological efficacy of epoetin alfa has been demonstrated in various animal models in vivo ( normal and anaemic rats , polycythaemic mice ) .
Nach Applikation von Epoetin alfa stiegen 59 die Zahl der Erythrozyten , der Hb-Wert , die Retikulozytenzahl und die Fe-Einbaurate . ||| After administration of epoetin alfa , the number of erythrocytes , the Hb values and reticulocyte counts increase as well as the 59Fe-incorporation rate .
3 Ein erhöhter H-Thymidin-Einbau in die erythroiden kernhaltigen Milzzellen wurde in vitro ( Mäusemilzzellkultur ) nach Inkubation mit Epoetin alfa beobachtet . ||| An increased 3H-thymidine incorporation in the erythroid nucleated spleen cells has been found in vitro ( mouse spleen cell culture ) after incubation with epoetin alfa .
Es konnte mit Hilfe von Kulturen menschlicher Knochenmarkszellen gezeigt werden , dass Epoetin alfa spezifisch die Erythropoese stimuliert und die Leukopoese nicht beeinflusst . ||| It could be shown with the aid of cell cultures of human bone marrow cells that epoetin alfa stimulates erythropoiesis specifically and does not affect leucopoiesis .
Zytotoxische Wirkungen von Epoetin alfa auf Knochenmarkszellen konnten nicht beobachtet werden . ||| Cytotoxic actions of epoetin alfa on bone marrow cells could not be detected .
In drei placebokontrollierten Studien erhielten 721 Tumorpatienten eine nicht-platinhaltige Chemotherapie : 389 Patienten mit Hämoblastosen ( 221 multiple Myelome , 144 Non-Hodgkin- Lymphome und 24 weitere Hämoblastosen ) und 332 Patienten mit soliden Tumoren ( 172 Mammakarzinome , 64 gynäkologische Tumore , 23 Bronchialkarzinome , 22 Prostatakarzinome , 21 gastrointestinale Karzinome und 30 weitere ) . ||| 138 721 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included in three placebo-controlled studies , 389 patients with haematological malignancies ( 221 multiple myeloma , 144 non-Hodgkin 's lymphoma , and 24 other haematological malignancies ) and 332 with solid tumours ( 172 breast , 64 gynaecological , 23 lung , 22 prostate , 21 gastro-intestinal , and 30 other tumour types ) .
In zwei großen , offenen Studien wurden 2697 Tumorpatienten mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie eingeschlossen : 1895 Patienten mit soliden Tumoren ( 683 Mammakarzinome , 260 Bronchialkarzinome , 174 gynäkologische Tumoren , 300 gastrointestinale Tumoren und 478 andere ) und 802 Patienten mit Hämoblastosen . ||| In two large , open-label studies , 2697 cancer patients receiving non-platinum chemotherapy were included , 1895 with solid tumours ( 683 breast , 260 lung , 174 gynaecological , 300 gastro-intestinal , and 478 other tumour types ) and 802 with haematological malignancies .
In einer prospektiven , randomisierten , doppelblinden , placebokontrollierten Studie , die an 375 anämischen Patienten mit verschiedenen nicht-myeloischen Tumoren mit nicht-platinhaltiger Chemotherapie durchgeführt wurde , zeigte sich eine signifikante Reduktion der anämiebedingten Folgeerscheinungen ( z.B . Fatigue/Erschöpfung , verminderte Leistungsfähigkeit und Aktivitätseinschränkung ) . Diese Folgeerscheinungen wurden mit folgenden Instrumenten und Skalen ermittelt : ||| In a prospective , randomised , double-blind , placebo-controlled trial conducted in 375 anaemic patients with various non-myeloid malignancies receiving non-platinum chemotherapy , there was a significant reduction of anaemia-related sequelae ( e. g. fatigue , decreased energy , and activity reduction ) , as measured by the following instruments and scales :
Functional Assessment of Cancer Therapy Anemia ( FACT-An ) General Scale , FACT-An Fatigue Scale und Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) . ||| Functional Assessment of Cancer Therapy- Anaemia ( FACT-An ) general scale , FACT-An fatigue scale , and Cancer Linear Analogue Scale ( CLAS ) .
Zwei weitere , kleinere , randomisierte , placebokontrollierte Studien konnten keine signifikante Verbesserung der mit EORTC-QLQ-C30 Scale oder CLAS ermittelten Lebensqualität zeigen . ||| Two other smaller , randomised , placebo-controlled trials failed to show a significant improvement in quality of life parameters on the EORTC-QLQ-C30 scale or CLAS , respectively .
Erythropoetin ist ein Wachstumsfaktor , der in erster Linie die Produktion roter Blutzellen anregt . ||| Erythropoietin is a growth factor that primarily stimulates red cell production .
Erythropoetinrezeptoren können auf der Oberfläche verschiedener Tumorzellen vorhanden sein . ||| Erythropoietin receptors may be expressed on the surface of a variety of tumour cells .
Überleben und Tumorprogression wurden in fünf großen kontrollierten Studien mit insgesamt 2833 Patienten untersucht ; vier dieser Studien waren doppelblinde placebokontrollierte Studien und ||| Survival and tumour progression have been examined in five large controlled studies involving a total of 2833 patients , of which four were double-blind placebo-controlled studies and one was an open- label study .
148 eine war eine offene Studie . In die Studien wurden entweder Patienten aufgenommen , die eine Chemotherapie erhielten ( zwei Studien ) , oder es wurden Patientenpopulationen untersucht , bei denen Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe ( ESA ) nicht indiziert sind : Anämie bei Tumorpatienten , die keine Chemotherapie erhielten , und Patienten mit Kopf-Hals-Tumoren , die eine Strahlentherapie erhielten . ||| The studies either recruited patients who were being treated with chemotherapy ( two studies ) or used patient populations in which erythropoiesis stimulating agents are not indicated : anaemia in patients with cancer not receiving chemotherapy , and head and neck cancer patients receiving radiotherapy .
In zwei Studien war die Hämoglobin-Zielkonzentration > 13 g/dl , in den anderen drei Studien 12 - 14 g/dl . ||| The target haemoglobin concentration in two studies was > 13 g/ dl ; in the remaining three studies it was 12 - 14 g/ dl .
In der offenen Studie bestand kein Unterschied im Gesamtüberleben zwischen den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und den Kontrollpatienten . ||| In the open-label study there was no difference in overall survival between patients treated with recombinant human erythropoietin and controls .
In den vier placebokontrollierten Studien lag die Hazard Ratio für das Gesamtüberleben zwischen 1,25 und 2,47 zugunsten der Kontrollen . ||| In the four placebo-controlled studies the hazard ratios for overall survival ranged between 1.25 and 2.47 in favour of controls .
In diesen Studien zeigte sich bei den mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten mit einer Anämie aufgrund verschiedener häufiger Malignome konsistent eine ungeklärte , statistisch signifikant höhere Sterblichkeit als bei den Kontrollen . ||| These studies have shown an consistent unexplained statistically significant excess mortality in patients who have anaemia associated with various common cancers who received recombinant human erythropoietin compared to controls .
Das Gesamtüberleben in den Studien konnte nicht durch Unterschiede in der Inzidenz von Thrombosen und damit zusammenhängenden Komplikationen bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten und bei Kontrollen zufriedenstellend erklärt werden . ||| Overall survival outcome in the trials could not be statisfactorily explained by differences in the incidence of thrombosis and related complications between those given recombinant human erythropoietin and those in the control group .
Es wurde auch ein systematisches Review mit über 9000 Tumorpatienten , die an 57 klinischen Studien teilnahmen , durchgeführt . ||| A systematic review has also been performed involving more than 9000 cancer patients participating in 57 clinical trials .
Die Metaanalyse der Daten zum Gesamtüberleben ergab eine Punktschätzung der Hazard Ratio von 1,08 zugunsten der Kontrollen ( 95%-Konfidenzintervall : ||| Meta-analysis of overall survival data produced a hazard ratio point estimate of 1.08 in favour of controls ( 95 % CI :
0,99- 1,18 ; 42 Studien und 8167 Patienten ) . ||| 0.99 , 1,18 ; 42 trials and 8167 patients ) .
Es wurde ein erhöhtes relatives Risiko für thromboembolische Ereignisse ( RR 1,67 ; 95%-Konfidenzintervall : ||| An increased relative risk of thromboembolic events ( RR 1.67 , 95 % CI :
1,35-2,06 ; 35 Studien und 6769 Patienten ) bei mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelten Patienten beobachtet . ||| 1.35 , 2.06 , 35 trials and 6769 patients ) was observed in patients treated with recombinant human erythropoietin .
Es besteht ein erhöhtes Risiko für thromboembolische Ereignisse bei Tumorpatienten , die mit rekombinantem humanen Erythropoetin behandelt werden , und eine negative Auswirkung auf das Gesamtüberleben kann nicht ausgeschlossen werden . ||| There is an increased risk for thromboembolic events in patients with cancer treated with recombinant human erythropoietin and a negative impact on overall survival cannot be excluded .
Es ist nicht geklärt , wie weit sich diese Ergebnisse auf die Anwendung von rekombinantem humanen Erythropoetin bei Tumorpatienten , die mit Chemotherapie behandelt werden mit dem Ziel , einen Hämoglobinwert unter 13 g/dl zu erreichen , übertragen lassen , da zu wenige Patienten mit diesen Charakteristika in den überprüften Daten eingeschlossen waren . ||| The extent to which these outcomes might apply to the administration of recombinant human erythropoietin to patients with cancer , treated with chemotherapy to achieve haemoglobin concentrations less than 13 g/ dl , is unclear because few patients with these characteristics were included in the data reviewed .
Epoetin-alfa-Bestimmungen nach wiederholter intravenöser Applikation zeigten eine Halbwertszeit von etwa 4 Stunden bei gesunden Probanden und eine etwas verlängerte Halbwertszeit von etwa 5 Stunden bei Patienten mit Niereninsuffizienz . ||| Measurement of epoetin alfa following multiple dose intravenous administration revealed a half-life of approximately 4 hours in normal volunteers and a somewhat more prolonged half-life in renal failure patients , approximately 5 hours .
Über eine Halbwertszeit von annähernd 6 Stunden wurde bei Kindern berichtet . ||| A half-life of approximately 6 hours has been reported in children .
Nach subkutaner Injektion sind die Serumspiegel von Epoetin alfa viel niedriger als die Serumspiegel , die nach intravenöser Injektion erreicht werden . ||| Following subcutaneous injection , serum levels of epoetin alfa are much lower than the levels achieved following intravenous injection , the levels increase slowly and reach a peak between 12 and
Die Spiegel steigen langsam an und erreichen ein Maximum nach 12 bis 18 Stunden . ||| 139 18 hours postdose .
Das Maximum liegt immer deutlich unter demjenigen , das nach intravenöser Applikation erreicht wird ( etwa 1/20 des Wertes ) . ||| The peak is always well below the peak achieved using the intravenous route ( approximately 1/ 20th of the value ) .
Es gibt keine Kumulation : die Serumspiegel bleiben gleich , unabhängig davon , ob sie 24 Stunden nach der ersten Gabe oder 24 Stunden nach der letzten Gabe bestimmt werden . ||| There is no accumulation : the levels remain the same , whether they are determined 24 hours after the first injection or 24 hours after the last injection .
Für die subkutane Anwendung ist die Halbwertszeit schwer zu bestimmen . Sie wird auf etwa 24 Stunden geschätzt . ||| The half-life is difficult to evaluate for the subcutaneous route and is estimated about 24 hours .
Die Bioverfügbarkeit von subkutan injiziertem Epoetin alfa beträgt ca. 20 % der intravenösen Gabe . ||| The bioavailability of subcutaneous injectable epoetin alfa is much lower than that of the intravenous medicinal product : approximately 20 % .
In einigen präklinischen Toxizitätsstudien an Hunden und Ratten , nicht jedoch bei Affen , war die Epoetin-alfa-Therapie mit subklinischer Knochenmarkfibrose assoziiert . ( Knochenmarkfibrose ist eine bekannte Komplikation der chronischen Niereninsuffizienz beim Menschen und könnte auf einen sekundären Hyperparathyreoidismus oder unbekannte Faktoren zurückzuführen sein . ||| In some preclinical toxicological studies in dogs and rats , but not in monkeys , epoetin alfa therapy was associated with subclinical bone marrow fibrosis ( bone marrow fibrosis is a known complication of chronic renal failure in humans and may be related to secondary hyperparathyroidism or unknown factors .
In einer Studie an Hämodialysepatienten , die drei Jahre mit Epoetin alfa behandelt wurden , war die Inzidenz der Knochenmarkfibrose gegenüber der Kontrollgruppe mit Dialysepatienten , die nicht mit Epoetin alfa behandelt wurden , nicht erhöht ) . ||| The incidence of bone marrow fibrosis was not increased in a study of haemodialysis patients who were treated with epoetin alfa for 3 years compared to a matched control group of dialysis patients who had not been treated with epoetin alfa . ) .
149 In tierexperimentellen Studien mit annähernd der 20fachen der zur Anwendung beim Menschen empfohlenen Wochendosis führte Epoetin alfa zu vermindertem fötalem Körpergewicht , zu einer Verzögerung der Ossifikation und zu einem Anstieg der fötalen Sterblichkeit . ||| In animal studies , epoetin alfa has been shown to decrease foetal body weight , delay ossification and increase foetal mortality when given in weekly doses of approximately 20 times the recommended human weekly dose .
Es wird angenommen , dass dies auf eine verminderte maternale Gewichtszunahme zurückzuführen ist . ||| These changes are interpreted as being secondary to decreased maternal body weight gain .
Epoetin alfa zeigte keinerlei Veränderungen in Mutagenitätstests an Bakterien- und Säugerzellen bzw. im in vivo Mikrokerntest an Mäusen . ||| Epoetin alfa did not show any changes in bacterial and mammalian cell culture mutagenicity tests and an in vivo micronucleus test in mice .
Langzeitstudien zur Kanzerogenität sind nicht durchgeführt worden . ||| Long-term carcinogenicity studies have not been carried out .
In der Literatur gibt es widersprüchliche Berichte bezüglich einer tumorproliferierenden Wirkung von Erythropoetinen . ||| There are conflicting reports in the literature regarding whether erythropoietins may play a major role as tumour proliferators .
Diese Berichte stützen sich auf in vitro Befunde mit Zellen aus humanen Tumorgewebsproben , die für die klinische Situation aber von unsicherer Signifikanz sind . ||| These reports are based on in vitro findings from human tumour samples , but are of uncertain significance in the clinical situation .
Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat ( Ph.Eur. ) Natriumchlorid Glycin Polysorbat 80 Wasser für Injektionszwecke Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) ||| Sodium dihydrogen phosphate dihydrate Disodium phosphate dihydrate Sodium chloride Glycine Polysorbate 80 Water for injections Hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) Sodium hydroxide ( for pH-adjustment )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products .
Kühl lagern und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
Im Rahmen der ambulanten Anwendung kann der Patient Abseamed einmalig für einen Zeitraum von maximal 3 Tagen außerhalb des Kühlschrankes und nicht über 25 °C lagern . ||| 140 For the purpose of ambulatory use , the patient may remove Abseamed from the refrigerator and store it not above 25°C for one single period of up to 3 days.
Fertigspritzen ( Glasart Typ 1 ) mit Kolben ( teflonüberzogener Gummi ) , versiegelt in einer Blisterpackung . ||| Pre-filled syringes ( glass type I ) with plunger ( Teflon-faced rubber ) sealed in a blister .
Die Spritzen enthalten 1 ml ( 10 000 I.E. ) Lösung . ||| The syringes contain 1 ml ( 10 000 IU ) of solution .
Die Spritzen sind mit Graduierungsringen versehen und das Füllvolumen wird durch ein aufgeklebtes Etikett angezeigt , so dass , falls nötig , die Abmessung von Teilmengen möglich ist . ||| Syringes are embossed with graduation rings and the filling volume is indicated by a stick-on label in order to enable partial use if required .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
150 6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
- wenn die Lösung trüb ist oder Partikel enthält ||| - if the solution is cloudy or there are particles in it .
- wenn die Lösung versehentlich eingefroren wurde . ||| - if the solution has been accidentally frozen .
Die Fertigspritzen sind applikationsfertig ( siehe Abschnitt 4.2 - Hinweise zur Anwendung ) . ||| The pre-filled syringes are ready to use ( see section 4.2 Method of administration ) .
Nach Injektion der notwendigen Menge Lösung aus der Fertigspritze muss der restliche Inhalt verworfen werden . ||| After injection of the necessary amount of the solution from the pre-filled syringe , discard any remaining contents .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn
EU/1/07/412/015 EU/1/07/412/016 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 015 EU/ 1/ 07/ 412/ 016
HERSTELLER DES WIRKSTOFFS BIOLOGISCHEN URSPRUNGS UND INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DER FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH IST ||| MANUFACTURER OF THE BIOLOGICAL ACTIVE SUBSTANCE AND MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDER RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
HERSTELLER DES WIRKSTOFFS BIOLOGISCHEN URSPRUNGS UND INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DER FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH IST ||| MANUFACTURER OF THE BIOLOGICAL ACTIVE SUBSTANCE AND MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDER RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
Name und Anschrift des Herstellers des Wirkstoffs biologischen Ursprungs ||| Name and address of the manufacturer of the biological active substance
Name und Anschrift des Herstellers , der für die Chargenfreigabe verantwortlich ist ||| Name and address of the manufacturer responsible for batch release
BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN FÜR DIE ABGABE UND DEN GEBRAUCH , DIE DEM INHABER DER GENEHMIGUNG FÜR DAS INVERKEHRBRINGEN AUFERLEGT WERDEN ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS REGARDING SUPPLY AND USE IMPOSED ON THE MARKETING AUTHORISATION HOLDER
Arzneimittel auf eingeschränkte ärztliche Verschreibung ( siehe Anhang I : ||| Medicinal product subject to restricted medical prescription ( See Annex I :
Zusammenfassung der Merkmale des Arzneimittels , Abschnitt 4.2 ) . ||| Summary of Product Characterisitics , Section 4.2 ) .
BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN HINSICHTLICH DER SICHEREN UND WIRKSAMEN ANWENDUNG DES ARZNEIMITTELS ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS WITH REGARD TO THE SAFE AND EFFECTIVE USE OF THE MEDICINAL PRODUCT
Der Inhaber der Genehmigung für das Inverkehrbringen hat vor der Markteinführung und gemäß Vereinbarung mit den zuständigen Behörden der Mitgliedsstaaten das medizinische Fachpersonal in Dialysezentren und Einzelhandelsapotheken mit folgenden Informationen und Materialien zu versorgen : Schulungsbroschüre Zusammenfassung der Merkmale des Arzneimittels ( Fachinformation ) , Etikettierung und Packungsbeilage . Mit eindeutiger bildlicher Darstellung der korrekten Anwendung des Produkts versehene Kühlboxen für den Transport durch die Patienten . ||| Prior to launch and as agreed with competent authorities in the Member States , the MAH shall provide healthcare professionals in dialysis centres and retail pharmacies with the following : Educational leaflet Summary of product characteristics ( SPC ) and Package Leaflet and Labelling Cool boxes for patients clearly labelled with a visual aid indicating correct use of product .
Die Schulungsbroschüre sollte folgende Schlüsselelemente enthalten : Die Anwendung von Produkten mit dem Wirkstoff Epoetin alfa kann eine Immunogenität verursachen , die in seltenen Fällen zu einer Erythroblastopenie ( PRCA ) führen kann . Wie bei anderen Epoetin-Produkten ist das Immunogenitätsrisiko bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz bei subkutaner ( s.c. ) Applikation erhöht . Es liegen keine ausreichenden Daten zu Abseamed vor , um das Ausmaß eines erhöhten Immunogenitätsrisiko bei subkutaner Anwendung genau zu bestimmen . Daher wird die s.c. Applikation bei Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz nicht empfohlen . Ein Wirkverlust oder andere Symptome für die Entwicklung einer Immunogenität müssen untersucht werden . Jeder Verdachtsfall einer Erythroblastopenie oder Immunogenitätsentwicklung ist dem Inhaber der Genehmigung für das Inverkehrbringen zu melden . ||| The educational leaflet shall contain the following key elements : That the use of epoetin alfa products can cause immunogenicity which in rare cases may lead to Pure Red Cell Aplasia ( PRCA ) That with other epoetin products , the risk of immunogenicity in Chronic Kidney Disease ( CKD ) is increased with the subcutaneous ( sc ) route . There is insufficient data on Abseamed to know the size of any increased immunogenicity risk with subcutaneous use Therefore , the sc route is not recommended for patients with CKD The loss of efficacy or other symptoms of the development of immunogenicity should be investigated Any suspected case of Pure Red Cell Aplasia or development of immunogenicity should be reported to the MAH
Der Inhaber der Genehmigung für das Inverkehrbringen hat sicherzustellen , dass das in Version 3.0 beschriebene und in Modul 1.8.1. des Zulassungsantrags aufgeführte Pharmakovigilanzsystem eingerichtet und funktionsfähig ist , bevor das Arzneimittel in den Verkehr gebracht wird und solange das in den Verkehr gebrachte Arzneimittel angewendet wird . ||| The MAH must ensure that the system of pharmacovigilance , as described in version 3.0 presented in Module 1.8.1 . of the Marketing Authorisation Application , is in place and functioning before and whilst the product is on the market .
Der Inhaber der Genehmigung für das Inverkehrbringen verpflichtet sich , die im Pharmakovigilanzplan aufgeführten Studien und zusätzlichen Maßnahmen zur Pharmakovigilanz , wie in Version 5 des in Modul 1.8.2. des Zulassungsantrags aufgeführten Risk Management Plans ( RMP ) vereinbart , sowie entsprechend jeder nachfolgenden durch den CHMP angenommenen Aktualisierung des Risk Management Plans durchzuführen . ||| The MAH commits to performing the studies and additional pharmacovigilance activities detailed in the Pharmacovigilance Plan , as agreed in Version 5 of the Risk Management Plan ( RMP ) presented in Module 1.8.2 . of the Marketing Authorisation Application and any subsequent updates of the RMP agreed by the CHMP .
Ein aktualisierter RMP sollte gemäß der CHMP Guideline on Risk Management Systems for medicinal products for human use gleichzeitig mit dem nächsten aktualisierten Bericht über die Unbedenklichkeit des Arzneimittels ( Periodic Safety Update Report , PSUR ) zur Verfügung gestellt werden . ||| As per the CHMP Guideline on Risk Management Systems for medicinal products for human use , the updated RMP should be submitted at the same time as the next Periodic Safety Update Report ( PSUR ) .
Darüber hinaus sollte ein aktualisierter RMP eingereicht werden : bei Erhalt neuer Informationen , die Einfluss auf die aktuellen Sicherheitsspezifikationen ( Safety Specification ) , den Pharmakovigilanzplan oder die Maßnahmen zur Risikoverminderung haben könnten innerhalb von 60 Tagen nach Erreichen eines wichtigen ( die Pharmakovigilanz oder Risikoverminderung betreffenden ) Meilensteins nach Aufforderung durch die EMEA ||| In addition , an updated RMP should be submitted When new information is received that may impact on the current Safety Specification , Pharmacovigilance Plan or risk minimisation activities Within 60 days of an important ( pharmacovigilance or risk minimisation ) milestone being reached At the request of the EMEA
Abseamed 1000 I.E./0,5 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 1000 IU/ 0.5 ml solution for injection in a pre-filled syringe
1 Fertigspritze mit 0,5 ml enthält 1000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 8,4 Mikrogramm Epoetin alfa ||| 1 pre-filled syringe of 0.5 ml contains 1000 international units ( IU ) corresponding to 8.4 micrograms epoetin alfa
Sonstige Bestandteile : Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat , Natriummonohydrogenphosphat- Dihydrat ( Ph.Eur. ) , Natriumchlorid , Glycin , Polysorbat 80 , Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) , Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) und Wasser für Injektionszwecke ||| Excipients : sodium dihydrogen phosphate dihydrate , disodium phosphate dihydrate , sodium chloride , glycine , polysorbate 80 , hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) , sodium hydroxide ( for pH-adjustment ) , and water for injections
1 Fertigspritze mit 0,5 ml 6 Fertigspritzen mit je 0,5 ml ||| 1 pre-filled syringe of 0.5 ml 6 pre-filled syringes of 0.5 ml
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kühl aufbewahren und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Germany
EU/1/07/412/001 EU/1/07/412/002 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 001 EU/ 1/ 07/ 412/ 002
158 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 148 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
Abseamed 1000 I.E./0,5 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 1000 IU/ 0.5 ml solution for injection in a pre-filled syringe
159 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 149 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
Abseamed 2000 I.E./1 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 2000 IU/ 1 ml solution for injection in a pre-filled syringe
1 Fertigspritze mit 1 ml enthält 2000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 16,8 Mikrogramm Epoetin alfa ||| 1 pre-filled syringe of 1 ml contains 2000 international units ( IU ) corresponding to 16.8 micrograms epoetin alfa
Sonstige Bestandteile : Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat , Natriummonohydrogenphosphat- Dihydrat ( Ph.Eur. ) , Natriumchlorid , Glycin , Polysorbat 80 , Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) , Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) und Wasser für Injektionszwecke ||| Excipients : sodium dihydrogen phosphate dihydrate , disodium phosphate dihydrate , sodium chloride , glycine , polysorbate 80 , hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) , sodium hydroxide ( for pH-adjustment ) , and water for injections
1 Fertigspritze mit 1 ml 6 Fertigspritzen mit je 1 ml ||| 1 pre-filled syringe of 1 ml 6 pre-filled syringes of 1 ml
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kühl aufbewahren und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Germany
EU/1/07/412/003 EU/1/07/412/004 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 003 EU/ 1/ 07/ 412/ 004
162 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 152 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
Abseamed 2000 I.E./1 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 2000 IU/ 1 ml solution for injection in a pre-filled syringe
163 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 153 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
Abseamed 3000 I.E./0,3 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 3000 IU/ 0.3 ml solution for injection in a pre-filled syringe
1 Fertigspritze mit 0,3 ml enthält 3000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 25,2 Mikrogramm Epoetin alfa ||| 1 pre-filled syringe of 0.3 ml contains 3000 international units ( IU ) corresponding to 25.2 micrograms epoetin alfa
Sonstige Bestandteile : Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat , Natriummonohydrogenphosphat- Dihydrat ( Ph.Eur. ) , Natriumchlorid , Glycin , Polysorbat 80 , Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) , Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) und Wasser für Injektionszwecke ||| Excipients : sodium dihydrogen phosphate dihydrate , disodium phosphate dihydrate , sodium chloride , glycine , polysorbate 80 , hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) , sodium hydroxide ( for pH-adjustment ) , and water for injections
1 Fertigspritze mit 0,3 ml 6 Fertigspritzen mit je 0,3 ml ||| 1 pre-filled syringe of 0.3 ml 6 pre-filled syringes of 0.3 ml
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kühl aufbewahren und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Germany
EU/1/07/412/005 EU/1/07/412/006 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 005 EU/ 1/ 07/ 412/ 006
166 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 156 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
Abseamed 3000 I.E./0,3 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 3000 IU/ 0.3 ml solution for injection in a pre-filled syringe
167 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 157 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
Abseamed 4000 I.E./0,4 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 4000 IU/ 0.4 ml solution for injection in a pre-filled syringe
1 Fertigspritze mit 0,4 ml enthält 4000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 33,6 Mikrogramm Epoetin alfa ||| 1 pre-filled syringe of 0.4 ml contains 4000 international units ( IU ) corresponding to 33.6 micrograms epoetin alfa
Sonstige Bestandteile : Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat , Natriummonohydrogenphosphat- Dihydrat ( Ph.Eur. ) , Natriumchlorid , Glycin , Polysorbat 80 , Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) , Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) und Wasser für Injektionszwecke ||| Excipients : sodium dihydrogen phosphate dihydrate , disodium phosphate dihydrate , sodium chloride , glycine , polysorbate 80 , hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) , sodium hydroxide ( for pH-adjustment ) , and water for injections
1 Fertigspritze mit 0,4 ml 6 Fertigspritzen mit je 0,4 ml ||| 1 pre-filled syringe of 0.4 ml 6 pre-filled syringes of 0.4 ml
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kühl aufbewahren und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Germany
EU/1/07/412/007 EU/1/07/412/008 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 007 EU/ 1/ 07/ 412/ 008
170 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 160 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
Abseamed 4000 I.E./0,4 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 4000 IU/ 0.4 ml solution for injection in a pre-filled syringe
171 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 161 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
Abseamed 5000 I.E./0,5 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 5000 IU/ 0.5 ml solution for injection in a pre-filled syringe
1 Fertigspritze mit 0,5 ml enthält 5000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 42,0 Mikrogramm Epoetin alfa ||| 1 pre-filled syringe of 0.5 ml contains 5000 international units ( IU ) corresponding to 42.0 micrograms epoetin alfa
Sonstige Bestandteile : Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat , Natriummonohydrogenphosphat- Dihydrat ( Ph.Eur. ) , Natriumchlorid , Glycin , Polysorbat 80 , Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) , Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) und Wasser für Injektionszwecke ||| Excipients : sodium dihydrogen phosphate dihydrate , disodium phosphate dihydrate , sodium chloride , glycine , polysorbate 80 , hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) , sodium hydroxide ( for pH-adjustment ) , and water for injections
1 Fertigspritze mit 0,5 ml 6 Fertigspritzen mit je 0,5 ml ||| 1 pre-filled syringe of 0.5 ml 6 pre-filled syringes of 0.5 ml
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kühl aufbewahren und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Germany
EU/1/07/412/009 EU/1/07/412/010 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 009 EU/ 1/ 07/ 412/ 010
174 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 164 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
Abseamed 5000 I.E./0,5 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 5000 IU/ 0.5 ml solution for injection in a pre-filled syringe
175 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 165 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
Abseamed 6000 I.E./0,6 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 6000 IU/ 0.6 ml solution for injection in a pre-filled syringe
1 Fertigspritze mit 0,6 ml enthält 6000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 50,4 Mikrogramm Epoetin alfa ||| 1 pre-filled syringe of 0.6 ml contains 6000 international units ( IU ) corresponding to 50.4 micrograms epoetin alfa
Sonstige Bestandteile : Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat , Natriummonohydrogenphosphat- Dihydrat ( Ph.Eur. ) , Natriumchlorid , Glycin , Polysorbat 80 , Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) , Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) und Wasser für Injektionszwecke ||| Excipients : sodium dihydrogen phosphate dihydrate , disodium phosphate dihydrate , sodium chloride , glycine , polysorbate 80 , hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) , sodium hydroxide ( for pH-adjustment ) , and water for injections
1 Fertigspritze mit 0,6 ml 6 Fertigspritzen mit je 0,6 ml ||| 1 pre-filled syringe of 0.6 ml 6 pre-filled syringes of 0.6 ml
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kühl aufbewahren und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Germany
EU/1/07/412/011 EU/1/07/412/012 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 011 EU/ 1/ 07/ 412/ 012
178 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 168 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
Abseamed 6000 I.E./0,6 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 6000 IU/ 0.6 ml solution for injection in a pre-filled syringe
179 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 169 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
Abseamed 7000 I.E./0,7 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 7000 IU/ 0.7 ml solution for injection in a pre-filled syringe
1 Fertigspritze mit 0,7 ml enthält 7000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 58,8 Mikrogramm Epoetin alfa ||| 1 pre-filled syringe of 0.7 ml contains 7000 international units ( IU ) corresponding to 58.8 micrograms epoetin alfa
Sonstige Bestandteile : Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat , Natriummonohydrogenphosphat- Dihydrat ( Ph.Eur. ) , Natriumchlorid , Glycin , Polysorbat 80 , Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) , Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) und Wasser für Injektionszwecke ||| Excipients : sodium dihydrogen phosphate dihydrate , disodium phosphate dihydrate , sodium chloride , glycine , polysorbate 80 , hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) , sodium hydroxide ( for pH-adjustment ) , and water for injections
1 Fertigspritze mit 0,7 ml 6 Fertigspritzen mit je 0,7 ml ||| 1 pre-filled syringe of 0.7 ml 6 pre-filled syringes of 0.7 ml
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kühl aufbewahren und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Germany
EU/1/07/412/017 EU/1/07/412/018 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 017 EU/ 1/ 07/ 412/ 018
182 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 172 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
Abseamed 7000 I.E./0,7 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 7000 IU/ 0.7 ml solution for injection in a pre-filled syringe
183 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 173 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
Abseamed 8000 I.E./0,8 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 8000 IU/ 0.8 ml solution for injection in a pre-filled syringe
1 Fertigspritze mit 0,8 ml enthält 8000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 67,2 Mikrogramm Epoetin alfa ||| 1 pre-filled syringe of 0.8 ml contains 8000 international units ( IU ) corresponding to 67.2 micrograms epoetin alfa
Sonstige Bestandteile : Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat , Natriummonohydrogenphosphat- Dihydrat ( Ph.Eur. ) , Natriumchlorid , Glycin , Polysorbat 80 , Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) , Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) und Wasser für Injektionszwecke ||| Excipients : sodium dihydrogen phosphate dihydrate , disodium phosphate dihydrate , sodium chloride , glycine , polysorbate 80 , hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) , sodium hydroxide ( for pH-adjustment ) , and water for injections
1 Fertigspritze mit 0,8 ml 6 Fertigspritzen mit je 0,8 ml ||| 1 pre-filled syringe of 0.8 ml 6 pre-filled syringes of 0.8 ml
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kühl aufbewahren und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Germany
EU/1/07/412/013 EU/1/07/412/014 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 013 EU/ 1/ 07/ 412/ 014
186 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 176 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
Abseamed 8000 I.E./0,8 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 8000 IU/ 0.8 ml solution for injection in a pre-filled syringe
187 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 177 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
Abseamed 9000 I.E./0,9 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 9000 IU/ 0.9 ml solution for injection in a pre-filled syringe
1 Fertigspritze mit 0,9 ml enthält 9000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 75,6 Mikrogramm Epoetin alfa ||| 1 pre-filled syringe of 0.9 ml contains 9000 international units ( IU ) corresponding to 75.6 micrograms epoetin alfa
Sonstige Bestandteile : Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat , Natriummonohydrogenphosphat- Dihydrat ( Ph.Eur. ) , Natriumchlorid , Glycin , Polysorbat 80 , Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) , Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) und Wasser für Injektionszwecke ||| Excipients : sodium dihydrogen phosphate dihydrate , disodium phosphate dihydrate , sodium chloride , glycine , polysorbate 80 , hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) , sodium hydroxide ( for pH-adjustment ) , and water for injections
1 Fertigspritze mit 0,9 ml 6 Fertigspritzen mit je 0,9 ml ||| 1 pre-filled syringe of 0.9 ml 6 pre-filled syringes of 0.9 ml
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kühl aufbewahren und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Germany
EU/1/07/412/019 EU/1/07/412/020 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 019 EU/ 1/ 07/ 412/ 020
190 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 180 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
Abseamed 9000 I.E./0,9 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 9000 IU/ 0.9 ml solution for injection in a pre-filled syringe
191 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 181 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
Abseamed 10 000 I.E./1 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 10 000 IU/ 1 ml solution for injection in a pre-filled syringe
1 Fertigspritze mit 1 ml enthält 10 000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , entsprechend 84,0 Mikrogramm Epoetin alfa ||| 1 pre-filled syringe of 1 ml contains 10 000 international units ( IU ) corresponding to 84.0 micrograms epoetin alfa
Sonstige Bestandteile : Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat , Natriummonohydrogenphosphat- Dihydrat ( Ph.Eur. ) , Natriumchlorid , Glycin , Polysorbat 80 , Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) , Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) und Wasser für Injektionszwecke ||| Excipients : sodium dihydrogen phosphate dihydrate , disodium phosphate dihydrate , sodium chloride , glycine , polysorbate 80 , hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) , sodium hydroxide ( for pH-adjustment ) , and water for injections
1 Fertigspritze mit 1 ml 6 Fertigspritzen mit je 1 ml ||| 1 pre-filled syringe of 1 ml 6 pre-filled syringes of 1 ml
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kühl aufbewahren und transportieren ( 2°C - 8°C ) . ||| Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG , Kuhloweg 37 , D-58638 Iserlohn , Germany
EU/1/07/412/015 EU/1/07/412/016 ||| EU/ 1/ 07/ 412/ 015 EU/ 1/ 07/ 412/ 016
194 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 184 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
Abseamed 10 000 I.E./1 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 10 000 IU/ 1 ml solution for injection in a pre-filled syringe
195 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 185 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
Abseamed 1000 I.E./0,5 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 1000 IU/ 0.5 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Abseamed 2000 I.E./1 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 2000 IU/ 1 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Abseamed 3000 I.E./0,3 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 3000 IU/ 0.3 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Abseamed 4000 I.E./0,4 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 4000 IU/ 0.4 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Abseamed 5000 I.E./0,5 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 5000 IU/ 0.5 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Abseamed 6000 I.E./0,6 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 6000 IU/ 0.6 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Abseamed 7000 I.E./0,7 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 7000 IU/ 0.7 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Abseamed 8000 I.E./0,8 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 8000 IU/ 0.8 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Abseamed 9000 I.E./0,9 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 9000 IU/ 0.9 ml solution for injection in a pre-filled syringe
Abseamed 10 000 I.E./1 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze Epoetin alfa ||| Abseamed 10 000 IU/ 1 ml solution for injection in a pre-filled syringe Epoetin alfa
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Anwendung dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start using this medicine .
- Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| - If you have any further questions , ask your doctor or pharmacist .
- Dieses Arzneimittel wurde Ihnen persönlich verschrieben . ||| - This medicine has been prescribed for you .
Geben Sie es nicht an Dritte weiter . ||| Geben Sie es nicht an Dritte weiter . It may harm them , even
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese die gleichen Beschwerden haben wie Sie . ||| if their symptoms are the same as yours .
- Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie ||| - If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet ,
Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| please tell your doctor or pharmacist .
Was ist Abseamed und wofür wird es angewendet ? ||| What Abseamed is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Anwendung von Abseamed beachten ? 3. ||| Before you use Abseamed 3.
WAS IST ABSEAMED UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ABSEAMED IS AND WHAT IT IS USED FOR
Abseamed enthält Epoetin alfa , ein Hormon , das die Bildung der roten Blutkörperchen stimuliert . ||| Abseamed contains a hormone called epoetin alfa , which stimulates the production of red blood cells .
Epoetin alfa wird in einem speziellen gentechnologischen Verfahren hergestellt und wirkt in gleicher Weise wie das natürliche Hormon Erythropoetin . ||| Epoetin alfa is produced by a specialised genetic technology and works in exactly the same way as the natural hormone erythropoietin .
Abseamed wird angewendet : zur Behandlung von symptomatischer Blutarmut ( Anämie ) aufgrund einer Nierenerkrankung ( als Injektion in eine Vene gegeben ) bei Erwachsenen und Kindern , die sich einer Blutwäsche ( Hämodialyse ) unterziehen bei Erwachsenen , die sich einer Blutwäsche über das Bauchfell ( Peritonealdialyse ) unterziehen zur Behandlung von schwerer symptomatischer Blutarmut ( Anämie ) aufgrund einer Nierenerkrankung bei Erwachsenen , die sich noch nicht einer Blutwäsche unterziehen müssen ( als Injektion in eine Vene gegeben ) zur Behandlung von Blutarmut ( Anämie ) und Verminderung der Fremdblutgabe bei Erwachsenen mit soliden Tumoren , malignen Lymphomen und multiplem Myelom , die eine Chemotherapie ||| Abseamed is used : for treating symptomatic anaemia associated with kidney disease ( given by injection into a vein ) in children and adults on dialysis in adults on peritoneal dialysis for treating severe symptomatic anaemia caused by kidney disease in adults not yet undergoing dialysis ( given by injection into a vein ) for treating anaemia and reducing the need for a blood transfusion in adults receiving chemotherapy for solid tumours , malignant lymphoma or multiple myeloma , and at risk of transfusion as assessed by the doctor in moderately anaemic patients who are going to have surgery and prior to it , donate blood so that their own blood can be given to them during or after surgery ( autologous predonation ) as an alternative to a blood transfusion in adult patients about to undergo major orthopaedic ( bone ) surgery where there is a potentially high risk from blood transfusion complications
WAS MÜSSEN SIE VOR DER ANWENDUNG VON ABSEAMED BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU USE ABSEAMED
- wenn Sie überempfindlich ( allergisch ) gegen Epoetin alfa oder einen der sonstigen Bestandteile ||| - if you are allergic ( hypersensitive ) to epoetin alfa or any of the other ingredients of Abseamed
- wenn Sie unter Behandlung mit irgendeinem Erythropoetin an Erythroblastopenie ||| - if you have developed Pure Red Cell Aplasia ( reduced or stopped production of red blood cells )
( ungenügende oder keine Bildung von roten Blutkörperchen ) erkrankt sind ||| following treatment with any erythropoietin
- wenn Sie unter unzureichend kontrolliertem Bluthochdruck leiden ||| - if you have high blood pressure which is not properly controlled
- wenn Sie vor einer Operation Eigenblut spenden und : ||| - if you are donating your own blood before surgery , and :
innerhalb eines Monats vor Ihrer Behandlung einen Herzinfarkt oder einen Schlaganfall erlitten haben wenn Sie an instabiler Angina Pectoris ( erstmals auftretende oder verstärkte Brustschmerzen ) leiden die Gefahr einer Blutpfropfbildung in den Venen ( tiefe Venenthrombosen ) besteht wenn bei Ihnen beispielsweise schon früher ein solcher Blutpfropf aufgetreten ist ||| you had a heart attack or stroke in the month before your treatment you have unstable angina pectoris ( new or increasing chest pain ) you are at risk of blood clots in the veins ( deep venous thrombosis ) for example , if you have had clots before
- wenn bei Ihnen keine angemessene Behandlung zur Vorbeugung einer Blutpfropfbildung ||| - if you cannot receive adequate treatment for the prevention of blood clots ( antithrombotic
- wenn bei Ihnen ein größerer orthopädischer Eingriff vorgesehen ist und : ||| - if you are due to have major orthopaedic surgery and :
Sie an schweren Durchblutungsstörungen des Herzens ( koronare Herzkrankheit ) , der Arterien der Beine oder Arme ( periphere arterielle Verschlusskrankheit ) , der Halsgefäße ( vaskuläre Erkrankung der Karotiden ) oder des Gehirns ( zerebrovaskuläre Erkrankung ) leiden Sie vor kurzem einen Herzinfarkt oder Schlaganfall hatten . ||| you have severe disorders of blood circulation of the heart ( coronary heart disease ) , arteries of the legs or arms ( peripheral arterial occlusive disease ) , neck vessels ( vascular disease of the carotids ) or the brain ( cerebrovascular disease ) you had a recent heart attack or stroke
Wenn eine dieser Angaben auf Sie zutrifft oder zutreffen könnte , informieren Sie bitte sofort Ihren Arzt . ||| If any of these applies to you , or might apply , tell your doctor at once .
Besondere Vorsicht bei der Anwendung von Abseamed ist erforderlich : ||| Take special care with Abseamed :
Bei allen Patienten , die mit Abseamed behandelt werden , sollte der Blutdruck engmaschig überwacht und gegebenenfalls behandelt werden . ||| In all patients treated with Abseamed blood pressure should be closely monitored and treated , if necessary .
Abseamed sollte mit Vorsicht angewendet werden bei unbehandeltem , unzureichend behandeltem oder schlecht einstellbarem Bluthochdruck . ||| Abseamed should be used with caution in the presence of untreated , inadequately treated or poorly controllable hypertension .
Es kann notwendig sein , eine Bluthochdrucktherapie zu beginnen oder zu verstärken . ||| It may be necessary to initiate or increase treatment against high blood pressure .
Ist der Blutdruck nicht kontrollierbar , sollte die Behandlung mit Abseamed beendet werden . ||| If blood pressure cannot be controlled , Abseamed treatment should be discontinued .
Abseamed sollte mit besonderer Vorsicht angewendet werden , wenn Sie an Epilepsie oder chronischer Leberfunktionseinschränkung leiden . ||| Take special care with Abseamed if you have epilepsy or chronic liver disease .
Während der Behandlung mit Abseamed kann es innerhalb des Normbereiches zu einem leichten dosisabhängigen Anstieg der Blutplättchenzahl kommen , der sich bei weiterer Behandlung wieder zurückbildet . ||| There may be a moderate dose-dependent increase in the platelet count within the normal range during treatment with Abseamed , which gradually regresses during the course of continued therapy .
Ihr Arzt wird gegebenenfalls regelmäßige Blutuntersuchungen durchführen , um die Zahl der Blutplättchen während der ersten 8 Wochen der Behandlung regelmäßig zu kontrollieren . ||| Your doctor may do regular blood tests to check your blood platelet count during the first 8 weeks of therapy .
B. Eisenmangel , Auflösung der roten Blutkörperchen ( Hämolyse ) , Blutverlust , Vitamin-B12- oder Folsäuremangel , sollten berücksichtigt und vor Beginn der Therapie mit Abseamed behandelt werden . ||| All other causes of anaemia , e. g. iron deficiency , damage of red blood cells ( haemolysis ) , blood loss , vitamin B12 or folate deficiency , should be taken into account and treated prior to initiating therapy with Abseamed .
Um ein optimales Ansprechen auf Abseamed zu erzielen , müssen ausreichende Eisenspeicher vorhanden sein . ||| In order to ensure optimum response to Abseamed adequate iron stores should be ensured .
Ihr Arzt wird gegebenenfalls Ihre Blutwerte kontrollieren , um festzustellen , ob zusätzlich die Einnahme von Eisen notwendig ist . ||| Your doctor may do blood tests to decide , if you need iron supplements .
Sehr selten wurde über das Auftreten einer antikörpervermittelten Erythroblastopenie nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit subkutanem ( unter die Haut gespritztem ) Erythropoetin berichtet . ||| Antibody-mediated PRCA has been very rarely reported in patients after months to years of subcutaneous ( injection under the skin ) erythropoietin treatment .
Erythroblastopenie bedeutet , dass nicht mehr genügend rote Blutkörperchen im Knochenmark gebildet werden können . ||| PRCA means the inability to produce enough red blood cells in the bone marrow .
Erythroblastopenie kann sich als plötzliche , schwere Blutarmut ( Anämie ) äußern . Symptome einer Anämie sind ungewöhnliche Müdigkeit , Schwindel und Atemnot . ||| PRCA can result in sudden and severe anaemia , the symptoms of which are unusual tiredness , feeling dizzy or breathlessness .
Wenn Sie unter diesen Symptomen leiden , teilen Sie dies bitte Ihrem Arzt sofort mit ! ||| If you experience these symptoms you should talk to your doctor at once .
Ihr Arzt kann feststellen , inwieweit in Ihrem Fall die Therapie mit Abseamed greift . ||| Your doctor can decide whether Abseamed is not working properly for you .
Falls Sie unter Erythroblastopenie leiden , wird er Ihre Therapie mit Abseamed abbrechen und festlegen , wie Ihre Anämie am besten behandelt wird . ||| If you develop PRCA your Abseamed therapy will be discontinued and your doctor will decide how best to treat your anaemia .
Zur subkutanen Anwendung ( Injektion unter die Haut ) von Abseamed bei Patienten mit Nierenerkrankung liegen wenige Erfahrungen vor . ||| There is not much experience with subcutaneous use ( injection into the skin ) of Abseamed in kidney patients .
Daher muss Abseamed durch Injektion in eine Vene ( intravenös ) gegeben werden , wenn Sie wegen einer Anämie aufgrund einer Nierenerkrankung behandelt werden . ||| Therefore , if you are being treated for anaemia associated with kidney disease , Abseamed has to be given by injection into a vein ( intravenously ) .
Ihr Arzt wird regelmäßig Ihre Werte des roten Blutfarbstoffes ( Hämoglobin ) bestimmen , ||| Your doctor will check your levels of the red blood pigment ( haemoglobin ) regularly
- um sicherzugehen , dass Ihr Hämoglobinwert einen bestimmten Wert nicht überschreitet , da bei ||| - to ensure that your haemoglobin does not exceed a certain level as high haemoglobin could put
einem hohen Hämoglobinwert das Risiko für Probleme mit dem Herzen oder den Blutgefäßen bestehen und das Sterberisiko erhöht werden könnte . ||| you at risk of having a problem of the heart or the blood vessels and could increase risk of death
- um das Risiko einer Blutdrucksteigerung möglichst gering zu halten . ||| - to minimise the risk of an increase in blood pressure .
In Einzelfällen wurden erhöhte Kaliumspiegel ( Hyperkaliämie ) beobachtet . ||| Increased levels of potassium ( hyperkalaemia ) have been observed in isolated cases .
Die Korrektur Ihrer Blutarmut kann zu gesteigertem Appetit und damit zu vermehrter Kalium- und Eiweißaufnahme führen . ||| The correction of your anaemia may lead to increased appetite , and thus increased potassium and protein intake .
Die Dialysemodalitäten müssen daher möglicherweise angepasst werden , um Harnstoff , Kreatinin und Kalium im gewünschten Bereich zu halten . ||| Therefore dialysis procedures may have to be adjusted to maintain urea , creatinine and potassium in the desired range .
Ihre Serumelektrolyte sollten während der Behandlung kontrolliert werden . ||| Serum electrolytes should be monitored .
Bei erhöhten oder ansteigenden Kaliumspiegeln kann Ihr Arzt eine Unterbrechung der Behandlung mit Abseamed in Betracht ziehen , bis die Kaliumwerte wieder im Normbereich liegen . ||| If an elevated or increasing serum potassium level is detected , your doctor may consider to discontinue the treatment with Abseamed until the potassium level has returned to the normal range .
Häufig ist im Rahmen der Abseamed-Therapie eine Erhöhung der Dosis eines bestimmten blutverdünnenden Arzneimittels ( Heparin ) während der Dialyse notwendig . ||| An increase in dose of a particular blood-thinning medicine ( heparin ) during haemodialysis is frequently required during the course of therapy with Abseamed .
Unzureichende Blutverdünnung durch Heparin ( Heparinisierung ) kann zu einem Verschluss des Dialysesystems führen . ||| Inadequate thinning of the blood by heparin ( heparinisation ) may lead to occlusion of the dialysis system .
Wenn Sie unter chronischer Nierenschwäche und klinisch offensichtlicher koronarer Herzerkrankung oder Stauungszeichen durch unzureichende Herzleistung leiden , wird Ihr Arzt sicherstellen , dass Ihr Hämoglobinspiegel einen bestimmten Wert nicht übersteigt . ||| If you have chronic kidney failure and clinically evident coronary heart disease or signs of congestion due to inadequate heart output , your doctor will make sure that your haemoglobin levels do not exceed a certain level .
Nach zur Zeit vorliegenden Erkenntnissen wird durch die Behandlung der Blutarmut mit Abseamed bei Erwachsenen mit chronischer Nierenschwäche ( Niereninsuffizienz ) , die noch nicht dialysepflichtig sind , das Fortschreiten der Niereninsuffizienz nicht beschleunigt . ||| Based on information available to date , treatment of anaemia with Abseamed in adult patients with chronic kidney failure ( renal insufficiency ) who do not yet require dialysis , does not accelerate the rate of progression of renal insufficiency .
Eine 2 - 3-wöchige Verzögerung zwischen Epoetin-alfa-Gabe und der erwünschten Wirkung sollte für die Beurteilung der Wirksamkeit von Abseamed berücksichtigt werden . ||| The 2-3 week delay between epoetin alfa administration and the appearance of desired effects should be taken into account when assessing the efficacy of Abseamed .
200 Ihr Arzt wird regelmäßig Ihre Werte des roten Blutfarbstoffes ( Hämoglobin ) bestimmen und Ihre Abseamed Dosis entsprechend anpassen , um das Risiko einer Blutpfropfbildung ( thrombotisches Ereignis ) möglichst gering zu halten . ||| Your doctor will check your levels of the red blood pigment ( haemoglobin ) regularly and adjust your dose of Abseamed accordingly to minimise the risk of blood clotting ( thrombotic events ) .
Tumorpatienten unter Erythropoetin-Behandlung haben ein erhöhtes Risiko von Blutpfropfbildung/Blutgerinnungsstörungen ( thrombotische vaskuläre Ereignisse ) . ||| Cancer patients receiving treatment with erythropoietin have an increased risk of blood clots/ blood clotting disorders ( thrombotic vascular events ) .
Dieses Risiko sollte gegenüber den aus der Behandlung mit Epoetin alfa abgeleiteten Vorteilen sehr sorgfältig abgewogen werden , insbesondere , wenn Sie ein erhöhtes Risiko für thrombotische vaskuläre Ereignisse haben , z.B. wenn Sie fettleibig ( adipös ) sind oder wenn in der Vergangenheit bereits thrombotische vaskuläre Ereignisse aufgetreten sind ( z.B. eine tiefe Venenthrombose oder Lungenembolie ) . ||| This risk should be carefully weighted against the benefit to be derived from treatment with epoetin alfa , particularly if you have an increased risk of thrombotic vascular events , e. g. if you are obese or have a history of thrombotic vascular events ( e. g. deep vein thrombosis or pulmonary embolism ) .
Falls Sie Krebspatient sind , bedenken Sie , dass Abseamed wie ein Wachstumsfaktor für Blutzellen wirken und unter gewissen Umständen den Tumor negativ beeinflussen kann . ||| If you are a cancer patient you should be aware that Abseamed may act as a blood cell growth factor and in some circumstances may have a negative impact on your cancer .
Abhängig von Ihrer persönlichen Situation ist eventuell eine Bluttransfusion zu bevorzugen . ||| Depending on your individual situation a blood transfusion may be preferable .
Ihr Arzt wird die Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen für Eigenblutspenden - insbesondere den Volumenersatz - berücksichtigen . ||| Your doctor will consider warnings and precautions associated with autologous blood predonation , especially volume replacement .
Patienten , bei denen ein orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| Patients scheduled for orthopaedic surgery
Wenn Ihnen eine größere orthopädische Operation bevorsteht , sollte vor Behandlungsbeginn mit Abseamed die Ursache Ihrer Anämie untersucht und entsprechend behandelt werden . ||| If you are due to have major orthopaedic surgery , the cause of anaemia should be established and treated , if possible , before the start of Abseamed treatment .
Es besteht das Risiko einer Blutpfropfbildung ( thrombotisches Ereignis ) . ||| Blood clots ( thrombotic events ) can be a
Ihr Arzt wird dieses Risiko sorgfältig gegenüber den aus der Behandlung mit Epoetin alfa abgeleiteten Vorteilen abwägen . ||| Ihr Arzt wird dieses Risiko sorgfältig gegenüber den aus der Behandlung mit Epoetin alfa abgeleiteten Vorteilen abwägen . Your doctor will weight this risk carefully against the benefits to be derived from treatment with epoetin alfa .
Sie sollten geeignete Maßnahmen zur Vermeidung von Blutpfropfbildung ( Thromboseprophylaxe ) erhalten , insbesondere wenn Sie an einer Herzkreislauf-Erkrankung leiden . ||| You should receive adequate measures in order to prevent blood clots ( thrombotic prophylaxis ) , particularly if you have cardiovascular disorders .
Wenn Ihre Werte des roten Blutfarbstoffs ( Hämoglobin ) zu hoch sind , sollten Sie Abseamed nicht erhalten , da ein erhöhtes Risiko für Blutpfropfbildung nach der Operation besteht . ||| If your levels of the red blood pigment ( haemoglobin ) are too high you should not receive Abseamed , since you have an increased risk of blood clotting after the surgery .
Falls Sie Krebspatient sind , bedenken Sie , dass Erythropoetine als Wachstumsfaktoren wirken können . ||| If you are a cancer patient be aware that erythropoietins may act as growth factor .
Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie andere Arzneimittel einnehmen / anwenden bzw. vor kurzem eingenommen / angewendet haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Please tell your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken any other medicines , including medicines obtained without a prescription .
Wenn Sie Ciclosporin ( Mittel zur Unterdrückung des Immunsystems ) während Ihrer Therapie mit Abseamed einnehmen , wird Ihr Arzt gegebenenfalls bestimmte Blutuntersuchungen anordnen , um die Blutspiegel von Ciclosporin zu messen . ||| If you are taking cyclosporin ( medicine to suppress your immune system ) during therapy with Abseamed , your doctor may order special blood tests to measure cyclosporin levels .
Laboruntersuchungen haben keine Wechselwirkung zwischen Epoetin alfa und G-CSF oder GM-CSF gezeigt ( G-CSF und GM-CSF sind Mittel zum Aufbau des Immunsystems , beispielsweise bei Krebs- Chemotherapie oder bei HIV ) . ||| Laboratory tests did not show an interaction between epoetin alfa and G-CSF or GM-CSF ( G-CSF and GM-CSF are medicines to stimulate the immune-system e. g. when receiving a chemotherapy for cancer or in case of HIV ) .
Es gibt wenig Erfahrung mit der Anwendung von Epoetin alfa in Schwangerschaft und Stillzeit . ||| There is not much experience with Abseamed in pregnant women or women who are breast-feeding .
Fragen Sie vor der Einnahme von allen Arzneimitteln Ihren Arzt oder Apotheker um Rat . ||| Ask your doctor or pharmacist for advice before taking any medicine .
Es wurde kein Einfluss von Epoetin alfa auf die Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen beobachtet . ||| No effects on ability to drive or use machines have been observed .
Wichtige Informationen über bestimmte sonstige Bestandteile von Abseamed ||| Important information about some of the ingredients of Abseamed
Dieses Arzneimittel enthält Natrium , aber weniger als 1 mmol ( 23 mg ) Natrium pro Dosis , d.h. es ist nahezu natriumfrei . ||| This medicinal product contains less than 1 mmol sodium ( 23 mg ) per dose , i. e. essentially sodium- free
Ihr Arzt wird Untersuchungen , beispielsweise Bluttests , durchführen , um zu entscheiden , ob Sie Abseamed brauchen . ||| Your doctor will conduct investigations , for example blood tests , to decide if it is necessary for you to have Abseamed .
Er/sie wird die richtige Dosis von Abseamed und die Behandlungsdauer für Sie festlegen . ||| He/ she will work out the correct dose of Abseamed for you to use and how long the treatment should continue .
Die Dosis , die Sie erhalten , richtet sich nach Ihrem Körpergewicht in Kilogramm . ||| The dose you receive is based on your body weight in kilograms .
Abseamed Fertigspritze ist gebrauchsfertig . ||| The Abseamed pre-filled syringe is ready for use .
Die Lösung darf nur injiziert werden , wenn sie klar , farblos und frei von sichtbaren Partikeln ist . ||| Only solutions which are clear , colourless and free of visible particles may be injected .
Abseamed ist ein steriles , aber unkonserviertes Produkt und ist nur zur einmaligen Anwendung bestimmt . ||| Abseamed is a sterile but unpreserved product and is for single use only .
Dieses Arzneimittel darf nicht als intravenöse Infusion gegeben werden und darf nicht mit anderen Arzneimitteln gemischt werden . ||| This medicinal product must not be administered by intravenous infusion , or mixed with other medicinal products .
Zu Beginn Ihrer Behandlung soll Abseamed unter der Aufsicht von erfahrenem Fachpersonal angewendet werden . ||| At the start of your therapy , Abseamed may be injected under the supervision of experienced medical staff .
Abseamed wird als Injektion in eine Vene ( intravenös ) gegeben . ||| Abseamed is given by injection into a vein ( intravenously ) .
Nicht als Injektion unter die Haut ( subkutan ) geben . ||| Do not give by injection under the skin ( subcutaneously ) .
Tumorpatienten oder Patienten , bei denen ein größerer orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| 191 Cancer patients or patients scheduled for major orthopaedic surgery
Abseamed wird als Injektion unter die Haut ( subkutan ) gegeben . ||| Abseamed is given by injection under the skin ( subcutaneously ) .
Die übliche Anfangsdosis ist 50 Internationale Einheiten ( I.E. ) pro Kilogramm Körpergewicht . ||| The usual starting dose is 50 International Units ( IU ) per kilogram bodyweight .
Diese Dosis wird dreimal pro Woche durch Injektion in eine Vene gegeben . ||| This is given three times a week by injection into a vein .
Je nachdem , wie Ihre Blutarmut ( Anämie ) auf die Behandlung anspricht , kann die Dosis etwa alle vier Wochen angepasst werden , bis Ihr Zustand unter Kontrolle ist . ||| Depending on how your anaemia responds to treatment , the dose may be adjusted approximately every four weeks until your condition is controlled .
Ihr Arzt wird gegebenenfalls regelmäßige Bluttests anordnen , um den Behandlungserfolg zu überprüfen und sicherzugehen , dass das Arzneimittel richtig wirkt und Ihr Hämoglobinwert einen bestimmten Wert nicht überschreitet . ||| Your doctor may order regular blood tests to see that this is being achieved and to ensure that your medicine is continuing to work properly and your haemoglobin does not exceed a certain level .
Sobald Sie gut eingestellt sind , werden Sie regelmäßige Dosen von Abseamed erhalten . ||| When your condition has been brought under control , you will receive regular doses of Abseamed .
Die empfohlene wöchentliche Dosis liegt zwischen 75 und 300 I.E. pro Kilogramm . ||| The recommended weekly dose is between 75 and 300 IU per kilogram .
Die übliche Anfangsdosis ist 50 Internationale Einheiten ( I.E. ) pro Kilogramm Körpergewicht . ||| The usual starting dose is 50 International Units ( IU ) per kilogram bodyweight .
Diese Dosis wird zweimal wöchentlich durch Injektion in eine Vene gegeben . ||| This is given twice a week by injection into a vein .
Je nachdem , wie Ihre Anämie auf die Behandlung anspricht , kann die Dosis angepasst werden , bis Ihr Zustand unter Kontrolle ist . ||| Depending on how your anaemia responds , the dose may be adjusted until your condition is controlled .
Ihr Arzt wird gegebenenfalls regelmäßige Bluttests anordnen , um den Behandlungserfolg zu überprüfen und sicherzugehen , dass das Arzneimittel richtig wirkt und Ihr Hämoglobinwert einen bestimmten Wert nicht überschreitet . ||| Your doctor may order regular blood tests to see that this is being achieved and to ensure that your medicine is continuing to work properly and your haemoglobin does not exceed a certain level .
Sobald Sie gut eingestellt sind , erhalten Sie regelmäßige Dosen von Abseamed zwischen 25 und 50 I.E./kg zweimal wöchentlich , verteilt auf zwei gleich große Injektionen . ||| When your condition has been brought under control , you will receive regular doses of Abseamed between 25 and 50 IU/ kg twice a week in two equal injections .
202 Erwachsene mit Nierenerkrankung , die bisher keine Dialyse erhalten ||| Adults with kidney disease not yet receiving dialysis
Die übliche Anfangsdosis ist 50 Internationale Einheiten ( I.E. ) pro Kilogramm Körpergewicht . ||| The usual starting dose is 50 International Units ( IU ) per kilogram bodyweight .
Diese Dosis wird dreimal pro Woche durch Injektion in eine Vene gegeben . ||| This is given three times a week by injection into a vein .
Die Anfangsdosierung wird gegebenenfalls etwa alle vier Wochen von Ihrem Arzt angepasst , bis Ihr Zustand unter Kontrolle ist . ||| The starting dose may be adjusted by your doctor approximately every 4 weeks until your condition is controlled .
Ihr Arzt wird gegebenenfalls regelmäßige Bluttests anordnen , um den Behandlungserfolg zu überprüfen und sicherzugehen , dass Ihr Hämoglobinwert einen bestimmten Wert nicht überschreitet . ||| Your doctor may order regular blood tests to see that control is being achieved and to ensure that your haemoglobin does not exceed a certain level .
Wenn Ihr Zustand unter Kontrolle ist , erhalten Sie regelmäßige Dosen von Abseamed zwischen 17 und 33 I.E./kg dreimal wöchentlich . ||| After your condition has been brought under control , you will receive regular doses of Abseamed between 17 and 33 IU/ kg , three times a week .
Die Dosierung sollte normalerweise 200 I.E pro Kilogramm dreimal wöchentlich nicht überschreiten . ||| The dosage should not normally exceed 200 IU per kilogram , three times a week .
Um sicherzustellen , dass Ihr Arzneimittel weiterhin gut wirkt , wird Ihr Arzt regelmäßige Blutuntersuchungen durchführen . ||| Your doctor will order regular blood tests to ensure that your medicine is continuing to work properly .
Die übliche Anfangsdosis ist 50 Internationale Einheiten ( I.E. ) pro Kilogramm Körpergewicht . ||| The usual starting dose is 50 International Units ( IU ) per kilogram bodyweight .
Diese Dosis wird dreimal pro Woche durch Injektion in eine Vene gegeben . ||| This is given three times a week , injected into a vein .
Je nachdem , wie die Anämie auf die Behandlung anspricht , kann die Dosis etwa alle vier Wochen angepasst werden , bis der Zustand unter Kontrolle ist . ||| Depending on how the anaemia responds , the dose may be adjusted approximately every 4 weeks until the condition is controlled .
Um dies sicherzustellen und sicherzugehen , dass der Hämoglobinwert einen bestimmten Wert nicht überschreitet , wird der behandelnde Arzt regelmäßige Blutuntersuchungen durchführen . ||| The doctor will order regular blood tests to see that this is being achieved and to ensure that the haemoglobin value does not exceed a certain level .
Die übliche Anfangsdosis ist 150 Internationale Einheiten ( I.E. ) pro Kilogramm Körpergewicht . ||| The usual starting dose is 150 International Units ( IU ) per kilogram bodyweight .
Diese Dosis wird dreimal pro Woche durch Injektion unter die Haut ( subkutan ) gegeben . ||| This is given 3 times a week by injection under the skin ( subcutaneously ) .
Alternativ kann Abseamed auch mit einer Initialdosis von 450 I.E./kg einmal wöchentlich durch Injektion unter die Haut gegeben werden . ||| Alternatively , Abseamed can be administered as an initial dose of 450 IU/ kg once a week by injection under the skin .
Je nachdem , wie Ihre Anämie auf die Behandlung anspricht , wird Ihr Arzt die Dosis anpassen . ||| The dose may be adjusted by your doctor depending on how your anaemia responds to treatment .
Er wird Ihren Hämoglobinwert bestimmen , um sicherzugehen , dass dieser einen bestimmten Wert nicht überschreitet . ||| Your doctor will check that your haemoglobin does not exceed a certain level .
Nach Beendigung der Chemotherapie sollte die Behandlung mit Abseamed einen Monat lang fortgesetzt werden . ||| Treatment with Abseamed should be continued until one month after the end of chemotherapy .
Erwachsene Patienten in einem Eigenblutspendeprogramm ||| Use in adult patients in an autologous predonation programme
Die übliche Anfangsdosis ist 600 Internationale Einheiten ( I.E. ) pro Kilogramm Körpergewicht . ||| The usual starting dose is 600 International Units ( IU ) per kilogram bodyweight .
Diese Dosis wird zweimal pro Woche durch Injektion in eine Vene ( intravenös ) gegeben . ||| This is given 2 times a week by injection into a vein .
Abseamed wird Ihnen in den letzten drei Wochen vor Ihrer Operation verabreicht . ||| You will receive Abseamed during the 3 weeks before your surgery .
Außerdem erhalten Sie vor und während der Behandlung mit Abseamed Eisenpräparate , welche die Wirksamkeit von Abseamed steigern . ||| You will also take iron supplements before and during Abseamed treatment to increase the effectiveness of Abseamed .
Erwachsene , bei denen ein orthopädischer Eingriff vorgesehen ist : ||| 192 Adult patients scheduled for orthopaedic surgery
Die empfohlene Dosis beträgt 600 Internationale Einheiten ( I.E. ) pro Kilogramm Körpergewicht . ||| The recommended dose of 600 International Units ( IU ) per kilogram bodyweight is given weekly for three weeks before surgery and on the day of surgery .
Diese Dosis wird einmal wöchentlich über drei Wochen vor der Operation und am Tag des Eingriffes durch Injektion unter die Haut ( subkutan ) gegeben . ||| This is given by injection under the skin ( subcutaneously ) .
Wenn es notwendig ist , die Behandlungszeit vor der Operation zu verkürzen , kann eine Dosis von 300 I.E./kg an 10 aufeinanderfolgenden Tagen vor der Operation , am Tag des Eingriffes und weitere 4 Tage nach der Operation gegeben werden . ||| In cases where there is a need to shorten the time for treatment before the operation is carried out , a dose of 300 IU/ kg is given on each of the next ten days before surgery , on the day of surgery and for four days immediately afterwards .
Wenn vor der Operation bei einer Blutuntersuchung der Hämoglobinwert zu hoch ist , wird die Behandlung gestoppt werden . ||| If blood tests in the period before the operation show your haemoglobin level to be too high , the treatment will be stopped .
Es ist wichtig , dass Ihre Eisenspiegel während der gesamten Behandlung mit Abseamed normal sind . ||| It is important that levels of iron in your blood are normal throughout Abseamed treatment .
Falls notwendig , erhalten Sie Eisen zum Einnehmen , idealerweise bereits bevor die Behandlung mit Abseamed beginnt . ||| Where appropriate you will receive oral doses of iron , ideally starting before the Abseamed treatment begins .
Wenn Sie Abseamed aufgrund einer Nierenerkrankung erhalten , muss das Arzneimittel durch Injektion in eine Vene gegeben werden . ||| If you are a kidney patient Abseamed has to be given by injection into a vein .
Nicht durch Injektion unter die Haut ( subkutan ) geben ! ||| Do not give by injection under the skin ( subcutaneously ) .
203 Die Menge , die an einer Stelle injiziert wird , sollte normalerweise einen Milliliter ( 1 ml ) nicht übersteigen . ||| The amount injected in any one place should not normally exceed one mililitre ( 1 ml ) .
Die Injektionen werden vorzugsweise entweder in den Oberschenkel oder die vordere Bauchwand gegeben . ||| The injections are given preferably in the thigh or the front part of the abdominal wall .
Zu Behandlungsbeginn wird Ihnen Abseamed von medizinischem Fachpersonal gegeben . ||| At the start of your therapy , Abseamed may be injected by medical staff .
Allerdings können Sie , wenn Ihr Arzt dies für angebracht hält , auch erlernen , wie Sie sich Abseamed selbst unter die Haut spritzen . ||| However , your doctor may decide that it is right for you to learn how to inject Abseamed under the skin yourself .
Dies wird man mit Ihnen üben . ||| You will receive appropriate training for you to do this .
Unter keinen Umständen sollten Sie versuchen , sich selbst zu spritzen , wenn Ihnen dies nicht gezeigt wurde . ||| Under no circumstances should you attempt to inject yourself unless you have been trained to do so .
Entnehmen Sie eine Spritze aus der Packung und entfernen Sie die Schutzkappe von der Injektionsnadel . ||| Remove one syringe from the pack and remove the protective cap from the injection needle .
Reinigen Sie Ihre Haut an der Injektionsstelle mit einem Alkoholtupfer . ||| Clean the skin at the injection site using an alcohol wipe .
Formen Sie eine Hautfalte , indem Sie die Haut zwischen Daumen und Zeigefinger zusammendrücken . ||| Form a skin fold by pinching the skin between thumb and forefinger .
Stechen Sie die Nadel schnell und kräftig in die Hautfalte . ||| Insert the needle into the skin fold with a quick , firm action .
Vergewissern Sie sich , dass Sie nur soviel injizieren , wie Ihnen Ihr Arzt oder Pflegepersonal aufgetragen hat . ||| Ensure that you only inject the amount as instructed by your doctor or nurse .
Ziehen Sie die Nadel schnell heraus und drücken Sie einen trockenen , sterilen Tupfer auf die Einstichstelle . ||| Withdraw the needle quickly and apply pressure over the injection site with a dry , sterile pad .
Verwerfen Sie gegebenenfalls in der Spritze zurückgebliebene Lösung . ||| Discard any remaining liquid .
Verwenden Sie jede Spritze nur für eine einzige Injektion . ||| Only use each syringe for one injection .
Wenn Sie eine größere Menge von Abseamed angewendet haben , als Sie sollten ||| If you inject more Abseamed than you should
Informieren Sie sofort Ihren Arzt , wenn Sie glauben , dass zuviel Abseamed injiziert wurde . ||| You should inform the doctor immediately if you think too much Abseamed has been injected .
Informieren Sie Ihren Arzt , wenn Sie eine Injektion vergessen oder zu wenig injiziert haben . ||| If you have missed an injection , or injected too little , talk to your doctor .
Nehmen Sie nicht die doppelte Dosis , wenn Sie die vorherige Dosis vergessen haben . ||| Do not take a double dose to make up for a forgotten dose .
Wenn Sie weitere Fragen zur Anwendung des Arzneimittels haben , fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you have any further questions on the use of this product , ask your doctor or pharmacist .
Wie alle Arzneimittel kann Abseamed Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , Abseamed can cause side effects , although not everybody gets them .
Verständigen Sie sofort Ihren Arzt , wenn Sie unter Kopfschmerzen leiden , insbesondere unter plötzlichen , stechenden migräneartigen Kopfschmerzen , oder wenn Sie unter Verwirrtheit und Krampfanfällen leiden . ||| If you experience headaches , particularly sudden , stabbing migraine-like headaches or feel confused or have fits , tell your doctor immediately .
Dies können Warnsignale eines plötzlichen Blutdruckanstieges sein , der dringend behandelt werden muss . ||| These may be the warning signs of a sudden rise in blood pressure which requires urgent treatment .
- Grippeähnliche Symptome wie Kopfschmerzen , Gelenkschmerzen , Schwächegefühl , ||| - flu-like symptoms , such as headache , aches and pains in the joints , feeling of weakness ,
Diese Nebenwirkungen treten insbesondere zu Behandlungsbeginn auf . ||| These may be more common at the start of treatment .
- Anstieg der Blutplättchen ( Thrombozyten ) , die normalerweise an der Bildung von Blutpfropfen ||| - An increase in levels of blood platelets ( thrombocytes ) which are normally involved in the
- Blutpfropfbildung ( thrombotische Ereignisse ) in Blutgefäßen wie Durchblutungsstörungen des ||| - Thrombotic events ( blood clotting ) in blood vessels , such as disturbed blood perfusion of the
Herzens , Herzinfarkte , Hirnblutungen , Schlaganfall , vorübergehende Durchblutungsstörungen des Gehirns , tiefe venöse Thrombosen , arterielle Thrombosen , Lungenembolien , Gefäßerweiterungen ( Aneurysmen ) , Thrombosen der Netzhaut und Blutgerinnsel in künstlichen Nieren wurden bei Patienten unter Erythropoetin-Behandlung berichtet . ||| heart , heart attack , cerebral haemorrhages , stroke , temporary disturbance of blood perfusion in the brain , deep vein thrombosis , arterial thrombosis , pulmonary embolism , dilatation of the wall of a blood vessel ( aneurysm ) , retinal thrombosis , and blood clot in an artificial kidney have been reported in patients receiving erythropoietin treatment .
- Überempfindlichkeitsreaktionen , einschließlich Schwellungen vorwiegend im Bereich der ||| - Hypersensitivity reactions have been reported in rare cases , including swelling , mainly in the
Augenlider und der Lippen ( Quincke-Ödem ) und schockartige allergische Reaktionen mit Symptomen wie Kribbeln , Rötung , Juckreiz , Hitzegefühl und beschleunigter Puls wurden in seltenen Fällen berichtet . ||| region of the eyelids and the lips ( Quincke 's oedema ) and shock-like allergic reactions with symptoms of tingling , reddening , itching , hot flush and accelerated pulse .
- Erythroblastopenie wurde sehr selten nach monate- bis jahrelanger Behandlung mit subkutanem ||| - Pure red cell aplasia ( PRCA ) has been very rarely reported in patients after months to years of
( unter die Haut gespritztem ) Erythropoetin berichtet . ||| subcutaneous ( injection under the skin ) erythropoietin treatment .
Erythroblastopenie bedeutet , dass nicht mehr genügend rote Blutkörperchen im Knochenmark gebildet werden können ( siehe Abschnitt Besondere Vorsicht bei der Anwendung von Abseamed ist erforderlich ). ||| PRCA means the inability to produce enough red blood cells in the bone ( see section Take special care with Abseamed ) .
- Blutdruckanstieg , der möglicherweise mit Blutdruckmitteln behandelt werden muss oder die ||| - raised blood pressure which may require treatment with medicinal products or adjustment of the
Anpassung einer bereits bestehenden Hochdrucktherapie erfordert . ||| dosage of medicinal products you already take for high blood pressure .
Ihr Arzt wird Ihren Blutdruck regelmäßig überwachen , wenn Sie mit Abseamed behandelt werden , insbesondere zu Behandlungsbeginn . ||| Your doctor may monitor your blood pressure regularly while you are using Abseamed , particularly at the start of therapy .
- Ein Verschluss der Verbindung zwischen Arterie und Vene ( Shunt-Thrombose ) kann ||| - Occlusion in the connection between artery and vein ( shunt thrombosis ) may occur especially if
vorkommen , besonders bei Patienten mit Neigung zu niedrigem Blutdruck oder Komplikationen an den arteriovenösen Fisteln . ||| you have low blood pressure or if your arteriovenous fistula has complications .
Ihr Arzt wird gegebenenfalls Ihren Shunt überprüfen und ein Arzneimittel zur Vorbeugung von Blutpfropfbildung verschreiben . ||| Your doctor may check your shunt and prescribe a medicinal product to prevent thrombosis .
- Blutpfropfbildung ( thrombotische vaskuläre Ereignisse ) ( siehe Abschnitt Besondere Vorsicht ||| - blood clotting ( thrombotic vascular events ) ( see section Take special care with Abseamed ) .
Daher sollten Ihr Hämoglobinwert und Ihr Blutdruck sorgfältig überwacht ||| Therefore your haemoglobin-levels and your blood pressure should
Bei einer bestehenden Herzkreislauf-Erkrankung : Nach wiederholten Blutspenden kann es - unabhängig von der Behandlung mit Abseamed - zu einer Blutpfropfbildung ( thrombotische vaskuläre Ereignisse ) kommen . ||| with underlying cardiovascular disease : after donating blood repeatedly vascular and thrombotic events ( blood clotting ) can occur independently of treatment with Abseamed .
Daher wird Ihr Arzt Ihnen möglicherweise ein Volumenersatzmittel ( Infusion ) verschreiben . ||| Therefore your doctor may prescribe a medicinal product for volume replacement ( infusion ) .
Patienten , bei denen ein orthopädischer Eingriff vorgesehen ist ||| Patients scheduled for orthopaedic surgery
Die Behandlung mit Abseamed kann mit einem erhöhten Risiko für Blutpropfbildung nach der Operation ( postoperative thrombotische vaskuläre Ereignisse ) einhergehen , wenn Ihr Ausgangshämoglobinwert zu hoch ist ||| Treatment with Abseamed may be associated with an increased risk of blood clotting after the surgery ( postoperative thrombotic/ vascular disorders ) if your levels of the red blood pigment are too high .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker , wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder wenn Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
- Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| - Keep out of the reach and sight of children .
- Sie dürfen das Arzneimittel nach dem auf dem Etikett und dem Karton nach Verw. bis bzw. ||| - Do not use this medicine after the expiry date which is stated on the label and carton after
Das Verfalldatum bezieht sich auf den letzten Tag des Monats . ||| The expiry date refers to the last day of that month .
- Die Fertigspritze im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| - Keep the pre-filled syringe in the outer carton in order to protect from light .
- Kühl lagern und transportieren ( 2°C 8°C ) . ||| - Store and transport refrigerated ( 2°C - 8°C ) .
- Sie können Abseamed aus dem Kühlschrank nehmen und bis zu 3 Tage bei Raumtemperatur ||| - You may take Abseamed out of the refrigerator and keep it at room temperature ( up to 25°C ) for
Wenn eine Spritze aus dem Kühlschrank genommen wurde und Zimmertemperatur erreicht hat ( bis zu 25 °C ) , muss sie entweder innerhalb von 3 Tagen verwendet oder aber verworfen werden . ||| Once a syringe has been removed from the refrigerator and has reached room temperature ( up to 25°C ) it must either be used within 3 days or disposed of .
- wenn die Lösung trüb ist oder Partikel enthält ||| - if the solution is cloudy or there are particles in it .
- wenn die Lösung versehentlich eingefroren wurde . ||| - if the solution has been accidently frozen .
Das Arzneimittel darf nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker , wie das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft , die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
Abseamed 1000 I.E./0,5 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze : 1 Fertigspritze mit 0,5 ml Injektionslösung enthält 1000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , ensprechend 8,4 Mikrogramm Epoetin alfa . Abseamed 2000 I.E./1 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze : 1 Fertigspritze mit 1 ml Injektionslösung enthält 2000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , ensprechend 16,8 Mikrogramm Epoetin alfa . Abseamed 3000 I.E./0,3 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze : 1 Fertigspritze mit 0,3 ml Injektionslösung enthält 3000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , ensprechend 25,2 Mikrogramm Epoetin alfa . Abseamed 4000 I.E./0,4 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze : 1 Fertigspritze mit 0,4 ml Injektionslösung enthält 4000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , ensprechend 33,6 Mikrogramm Epoetin alfa . Abseamed 5000 I.E./0,5 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze : 1 Fertigspritze mit 0,5 ml Injektionslösung enthält 5000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , ensprechend 42,0 Mikrogramm Epoetin alfa . Abseamed 6000 I.E./0,6 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze : 1 Fertigspritze mit 0,6 ml Injektionslösung enthält 6000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , ensprechend 50,4 Mikrogramm Epoetin alfa . Abseamed 7000 I.E./0,7 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze : 1 Fertigspritze mit 0,7 ml Injektionslösung enthält 7000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , ensprechend 58,8 Mikrogramm Epoetin alfa . Abseamed 8000 I.E./0,8 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze : 1 Fertigspritze mit 0,8 ml Injektionslösung enthält 8000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , ensprechend 67,2 Mikrogramm Epoetin alfa . Abseamed 9000 I.E./0,9 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze : 1 Fertigspritze mit 0,9 ml Injektionslösung enthält 9000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , ensprechend 75,6 Mikrogramm Epoetin alfa . Abseamed 10 000 I.E./1 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze : 1 Fertigspritze mit 1 ml Injektionslösung enthält 10 000 Internationale Einheiten ( I.E. ) , ensprechend 84,0 Mikrogramm Epoetin alfa . ||| Abseamed 1000 IU/ 0.5 ml solution for injection in a pre-filled syringe : one pre-filled syringe of 0.5 ml solution for injection contains 1000 international units ( IU ) corresponding to 8.4 micrograms epoetin alfa Abseamed 2000 IU/ 1 ml solution for injection in a pre-filled syringe : one pre-filled syringe of 1 ml solution for injection contains 2000 international units ( IU ) corresponding to 16.8 micrograms epoetin alfa Abseamed 3000 IU/ 0.3 ml solution for injection in a pre-filled syringe : one pre-filled syringe of 0.3 ml solution for injection contains 3000 international units ( IU ) corresponding to 25.2 micrograms epoetin alfa Abseamed 4000 IU/ 0.4 ml solution for injection in a pre-filled syringe : one pre-filled syringe of 0.4 ml solution for injection contains 4000 international units ( IU ) corresponding to 33.6 micrograms epoetin alfa Abseamed 5000 IU/ 0.5 ml solution for injection in a pre-filled syringe : one pre-filled syringe of 0.5 ml solution for injection contains 5000 international units ( IU ) corresponding to 42.0 micrograms epoetin alfa Abseamed 6000 IU/ 0.6 ml solution for injection in a pre-filled syringe : one pre-filled syringe of 0.6 ml solution for injection contains 6000 international units ( IU ) corresponding to 50.4 micrograms epoetin alfa Abseamed 7000 IU/ 0.7 ml solution for injection in a pre-filled syringe : one pre-filled syringe of 0.7 ml solution for injection contains 7000 international units ( IU ) corresponding to 58.8 micrograms epoetin alfa Abseamed 8000 IU/ 0.8 ml solution for injection in a pre-filled syringe : one pre-filled syringe of 0.8 ml solution for injection contains 8000 international units ( IU ) corresponding to 67.2 micrograms epoetin alfa Abseamed 9000 IU/ 0.9 ml solution for injection in a pre-filled syringe : one pre-filled syringe of 0.9 ml solution for injection contains 9000 international units ( IU ) corresponding to 75.6 micrograms epoetin alfa Abseamed 10 000 IU/ 1 ml solution for injection in a pre-filled syringe : one pre-filled syringe of 1 ml solution for injection contains 10 000 international units ( IU ) corresponding to 84.0 micrograms epoetin alfa
- Die sonstigen Bestandteile sind Natriumdihydrogenphosphat-Dihydrat , ||| - The other ingredients are sodium dihydrogen phosphate dihydrate , disodium phosphate
Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat ( Ph.Eur. ) , Natriumchlorid , Glycin , Polysorbat 80 , Salzsäure ( zur pH-Einstellung ) , Natriumhydroxid ( zur pH-Einstellung ) , Wasser für Injektionszwecke . ||| dihydrate , sodium chloride , glycine , polysorbate 80 , hydrochloric acid ( for pH-adjustment ) , sodium hydroxide ( for pH-adjustment ) , and water for injections .
Wie Abseamed aussieht und Inhalt der Packung ||| 195 What Abseamed looks like and contents of the pack
Abseamed ist eine klare , farblose Injektionslösung in einer Fertigspritze . ||| Abseamed is presented as a clear , colourless solution for injection in a pre-filled syringe .
Die Spritzen sind mit Graduierungsringen versehen und das Füllvolumen wird durch ein aufgeklebtes Etikett angezeigt , so dass , falls nötig , die Abmessung von Teilmengen möglich ist . ||| Syringes are embossed with graduation rings and the filling volume is indicated by a stick-on label in order to enable partial use if required .
Abseamed 1000 I.E./0,5 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze ||| Abseamed 1000 IU/ 0.5 ml solution for injection in a pre-filled syringe The syringes contain 0.5 ml ( 1000 IU ) of solution .
Abseamed 2000 I.E./1 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze Die Spritzen enthalten 1 ml ( 2000 I.E. ) Lösung . ||| Abseamed 2000 IU/ 1 ml solution for injection in a pre-filled syringe The syringes contain 1 ml ( 2000 IU ) of solution .
Abseamed 3000 I.E./0,3 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze Die Spritzen enthalten 0,3 ml ( 3000 I.E. ) Lösung . ||| Abseamed 3000 IU/ 0.3 ml solution for injection in a pre-filled syringe The syringes contain 0.3 ml ( 3000 IU ) of solution .
Abseamed 4000 I.E./0,4 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze Die Spritzen enthalten 0,4 ml ( 4000 I.E. ) Lösung . ||| Abseamed 4000 IU/ 0.4 ml solution for injection in a pre-filled syringe The syringes contain 0.4 ml ( 4000 IU ) of solution .
Abseamed 5000 I.E./0,5 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze Die Spritzen enthalten 0,5 ml ( 5000 I.E. ) Lösung . ||| Abseamed 5000 IU/ 0.5 ml solution for injection in a pre-filled syringe The syringes contain 0.5 ml ( 5000 IU ) of solution .
Abseamed 6000 I.E./0,6 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze Die Spritzen enthalten 0,6 ml ( 6000 I.E. ) Lösung . ||| Abseamed 6000 IU/ 0.6 ml solution for injection in a pre-filled syringe The syringes contain 0.6 ml ( 6000 IU ) of solution .
Abseamed 7000 I.E./0,7 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze Die Spritzen enthalten 0,7 ml ( 7000 I.E. ) Lösung . ||| Abseamed 7000 IU/ 0.7 ml solution for injection in a pre-filled syringe The syringes contain 0.7 ml ( 7000 IU ) of solution .
Abseamed 8000 I.E./0,8 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze Die Spritzen enthalten 0,8 ml ( 8000 I.E. ) Lösung . ||| Abseamed 8000 IU/ 0.8 ml solution for injection in a pre-filled syringe The syringes contain 0.8 ml ( 8000 IU ) of solution .
Abseamed 9000 I.E./0,9 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze Die Spritzen enthalten 0,9 ml ( 9000 I.E. ) Lösung . ||| Abseamed 9000 IU/ 0.9 ml solution for injection in a pre-filled syringe The syringes contain 0.9 ml ( 9000 IU ) of solution .
Abseamed 10 000 I.E./1 ml Injektionslösung in einer Fertigspritze Die Spritzen enthalten 1 ml ( 10 000 I.E. ) Lösung . ||| Abseamed 10 000 IU/ 1 ml solution for injection in a pre-filled syringe The syringes contain 1 ml ( 10 000 IU ) of solution .
Packungsgröße : ||| Pack size of 1 or 6 pre-filled syringe(s ) .
1 oder 6 Fertigspritzen Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn Deutschland ||| Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co KG Kuhloweg 37 D-58638 Iserlohn Germany
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des Pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung : ||| For any information about this medicinal product , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder :
Magyarország OncoEurope Tel . : + 36(0 ) 20 501 76 03 ||| Magyarország OncoEurope Tel . : + 36(0 ) 20 501 76 03
207 eská republika OncoEurope Tel : + 36(0 ) 20 501 76 03 ||| eská republika OncoEurope Tel : + 36(0 ) 20 501 76 03
Österreich Medice Arzneimittel Ges.mbH Tel : + 43-(0)800 29 5193 ||| Medice Arzneimittel Ges . mbH Tel : + 43-(0)800 29 5193
France Therabel Lucien Pharma Tél : + 33 ( 0)1 47 56 69 00 ||| France Therabel Lucien Pharma Tél : + 33 ( 0)1 47 56 69 00
Slovenská republika OncoEurope Tel : + 36(0 ) 20 501 76 03 ||| Slovenská republika OncoEurope Tel : + 36(0 ) 20 501 76 03
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im { MM/JJJJ } . ||| 197 This leaflet was last approved in { MM/ YYYY } .
Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . ||| Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . It explains how the Committee for Medicinal Products for Human Use ( CHMP ) assessed the studies performed , to reach their recommendations on how to use the medicine .
Wenn Sie weitere Informationen über Ihre Krankheit oder deren Behandlung benötigen , lesen Sie bitte die Packungsbeilage ( ebenfalls Bestandteil des EPAR ) oder wenden Sie sich an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you need more information about your medical condition or your treatment , read the Package Leaflet ( also part of the EPAR ) or contact your doctor or pharmacist .
Wenn Sie weitere Informationen bezüglich der Grundlage der Empfehlungen des CHMP wünschen , lesen Sie bitte die wissenschaftliche Diskussion ( ebenfalls Teil des EPAR ) . ||| If you want more information on the basis of the CHMP recommendations , read the Scientific Discussion ( also part of the EPAR ) .
Aclasta ist eine Infusionslösung ( Tropfinfusion in eine Vene ) , die den Wirkstoff Zoledronsäure ( 5 mg/100 ml ) enthält . ||| Aclasta is a solution for infusion ( drip into a vein ) containing the active substance zoledronic acid ( 5 mg/ 100 ml ) .
Aclasta wird zur Behandlung der folgenden Krankheiten angewendet : Osteoporose ( eine Krankheit , die die Knochen spröde macht ) sowohl bei Frauen nach den Wechseljahren als auch bei Männern . ||| Aclasta is used for the treatment of the following diseases : osteoporosis ( a disease that makes bones fragile ) , both in women who have been through the menopause and in men .
Es wird bei Patienten mit einem hohen Frakturrisiko ( Knochenbrüche ) angewendet , einschließlich bei Patienten , die kürzlich einen geringtraumatischen Hüftbruch wie beim Hinfallen erlitten haben ; Morbus Paget des Knochens , eine Krankheit , die den normalen Verlauf des Knochenwachstums verändert . ||| It is used in patients who are at risk of fracture ( bone breaks ) , including patients who have recently broken their hip in a minor trauma , such as a fall ; Paget s disease of the bone , a disease where the normal process of bone growth is changed .
Das Arzneimittel ist nur auf ärztliche Verschreibung erhältlich . ||| The medicine can only be obtained with a prescription .
Aclasta wird als 100 ml-Infusion über mindestens 15 Minuten verabreicht . ||| Aclasta is given as a 100 ml infusion , lasting at least 15 minutes .
Dies kann bei Osteoporosepatienten einmal pro Jahr wiederholt werden . ||| This can be repeated once a year in patients being treated for osteoporosis .
Patienten mit Hüftfraktur sollten Aclasta mindestens zwei Wochen der Fraktur-Operation erhalten . ||| Patients who have broken their hip should receive Aclasta at least two weeks after the operation to repair the fracture .
Bei Morbus Paget wird nur eine Infusion verabreicht . ||| For Paget s disease , only one infusion of Aclasta is given .
Die Wirkung der Infusion hält ein Jahr oder länger an . ||| The effect of the infusion lasts for a year or more .
Vor und nach der Behandlung muss eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr ( Hydratation ) der Patienten sichergestellt sein . ||| Patients must have adequate fluids before and after treatment .
Zusammen mit der Anwendung von Aclasta wird bei allen Patienten eine ausreichende zusätzliche Einnahme von Kalzium und Vitamin D empfohlen . ||| Adequate supplements of vitamin D and calcium are also recommended for all patients receiving Aclasta .
Zusätzlich sollten Patienten mit Morbus Paget mindestens 500 mg Kalzium zweimal täglich für mindestens 10 Tage nach der Behandlung einnehmen ; Patienten mit Hüftfraktur sollten vor der ersten Infusion eine große Dosis Vitamin D ( 50 000 bis 125 000 IE ) oral oder durch Injektion in einen Muskel erhalten . ||| In addition , patients with Paget s disease should take at least 500 mg calcium twice a day for at least 10 days following treatment , and patients who have broken their hip should receive a large dose of vitamin D ( 50,000 to 125,000 international units ) by mouth or by injection into a muscle before their first infusion .
Die Verabreichung von Paracetamol oder Ibuprofen ( Mittel gegen Entzündung ) kurz nach der Anwendung von Aclasta kann die in den drei Tagen nach der Infusion auftretenden Symptome , wie Fieber , Muskelschmerzen , grippeähnliche Symptome , Gelenkschmerzen und Kopfschmerzen , reduzieren . ||| Using paracetamol or ibuprofen ( anti-inflammation medicines ) shortly after Aclasta can reduce symptoms such as fever , muscle pain , flu-like symptoms , joint pain and headache in the three days following the infusion .
Aclasta wird bei Patienten mit schwerer Niereninsuffizienz nicht empfohlen . ||| Aclasta is not recommended for use in patients who have severe problems with their kidneys .
Zur Behandlung des Morbus Paget darf Aclasta nur von Ärzten verschrieben werden , die Erfahrung in der Behandlung dieser Krankheit haben . ||| In the treatment of Paget s disease of the bone , Aclasta must only be used by a doctor who has experience in the treatment of the disease .
7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. ||| 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. In women , osteoporosis is more common after the menopause , when the levels of the female hormone oestrogen 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel .
( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea.europa.eu http://www.emea.europa.eu ||| ( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea . europa . eu http : / /www . emea . europa . eu
Reproduction is authorised provided the source is acknowledged . Wie wirkt Aclasta ? ||| Reproduction is authorised provided the source is acknowledged . fall .
Zu Osteoporose kommt es , wenn nicht genügend neue Knochensubstanz nachwächst , um die natürlich abgebaute Knochensubstanz zu ersetzen . So werden die Knochen immer dünner und spröder , und die Anfälligkeit für Brüche ( Frakturen ) steigt . Osteoporose ist am verbreitetsten bei Frauen nach den Wechseljahren , wenn der Spiegel des weiblichen Hormons Östrogen abnimmt . Bei Morbus Paget wird die Knochensubstanz rascher abgebaut , und sie ist nach dem Nachwachsen schwächer als normal . ||| In Paget s disease the bone breaks down more quickly , and when it grows back , it is weaker than normal .
Der Wirkstoff in Aclasta , Zoledronsäure , ist ein Bisphosphonat . ||| The active substance in Aclasta , zoledronic acid , is a bisphosphonate .
Er stoppt die Tätigkeit der Osteoklasten , d. h. der Zellen im Körper , die die Knochensubstanz abbauen . ||| It stops the action of the osteoclasts , the cells in the body that are involved in breaking down the bone tissue .
Dies führt zu einem geringeren Verlust an Knochensubstanz bei Osteoporose , und bei Morbus Paget wird die Krankheitsaktivität verringert . ||| This leads to less bone loss in osteoporosis and less disease activity in Paget s disease .
Da der Wirkstoff in Aclasta derselbe ist wie in Zometa , wurde ein Teil des Datenmaterials für Zometa zur Bewertung von Aclasta herangezogen . ||| Because the active substance in Aclasta is the same as the active substance in Zometa , some of the data presented for Zometa were taken into account when assessing Aclasta .
Zur Osteoporosebehandlung wurden in zwei Hauptstudien die Wirkungen von Aclasta einmal jährlich mit denjenigen von Placebo ( Scheinmedikament ) verglichen . ||| For the treatment of osteoporosis , the effects of Aclasta given once a year have been compared with those of placebo ( a dummy treatment ) in two main studies .
Bei der ersten Studie waren fast 8 000 ältere Frauen mit Osteoporose beteiligt , und es wurde die Anzahl von Wirbelsäulen- und Hüftfrakturen über einen Zeitraum von drei Jahren untersucht . ||| The first involved almost 8,000 elderly women with osteoporosis , looking at the number of spine and hip fractures over three years .
Die zweite Studie umfasste 2 127 Männer und Frauen mit Osteoporose über 50 Jahre , die kürzlich eine Hüftfraktur erlitten hatten ; es wurde die Anzahl der Frakturen über einen Zeitraum von bis zu fünf Jahren untersucht . ||| The second involved 2,127 men and women with osteoporosis who were aged over 50 years and had recently broken their hip , and looked at the number of fractures over up to five years .
In beiden Studien war die Einnahme von anderen Osteoporosearzneimitteln zugelassen , jedoch keine anderen Bisphosphonate . ||| In both studies , the patients were allowed to take other medicines for osteoporosis , but not other bisphosphonates .
Bei Morbus Paget wurde Aclasta in zwei Studien an insgesamt 357 Patienten getestet und sechs Monate lang mit Risedronat ( einem anderen Bisphosphonat ) verglichen . ||| In Paget s disease , Aclasta has been studied in a total of 357 patients in two studies , where it was compared with risedronate ( another bisphosphonate ) over six months .
Die Patienten erhielten entweder eine Infusion mit Aclasta oder sie erhielten Risedronat einmal täglich zwei Monate lang . ||| The patients received one infusion of Aclasta or they received risedronate once a day for two months .
Hauptindikator für die Wirksamkeit war , ob sich der Gehalt der alkalischen Phosphatase im Serum ( einem Enzym , das Knochensubstanz abbaut ) im Blut wieder normalisierte oder um mindestens 75 % gegenüber dem Ausgangswert sank . ||| The main measure of effectiveness was whether blood levels of serum alkaline phosphatase ( an enzyme involved in the breakdown of bone ) returned to normal or fell by at least 75 % of the way back to normal levels .
Welchen Nutzen hat Aclasta in diesen Studien gezeigt ? ||| What benefit has Aclasta shown during the studies ?
Bei Osteoporose war Aclasta bei der Verringerung der Anzahl von Brüchen wirksamer als das Placebo . ||| In osteoporosis , Aclasta was more effective than placebo at reducing the number of fractures .
In der Studie mit älteren Frauen wurde das Risiko von Wirbelfrakturen bei Patientinnen unter Aclasta ( ohne andere Osteoporosemedikamente ) über einen Zeitraum von drei Jahren im Vergleich zu den Patientinnen unter Placebo um 70 % reduziert . ||| In the study of elderly women , the risk of spine fractures was reduced by 70 % in patients taking Aclasta ( without any other medicines for osteoporosis ) over three years , compared with those taking placebo .
Im Vergleich aller Patientinnen unter Aclasta ( mit oder ohne andere Osteoporosemedikamente ) mit denjenigen unter Placebo wurde das Risiko von Hüftfrakturen um 41 % reduziert . ||| There was a 41 % risk reduction in hip fractures , when comparing all women taking Aclasta ( with or without other osteoporosis medicines ) with those taking placebo .
In der Studie mit Männern und Frauen mit Hüftfraktur hatten 9 % der Patienten unter Aclasta eine Fraktur ( 92 von 1 065 ) im Vergleich zu 13 % der Patienten unter Placebo ( 139 von 1 062 ) . ||| In the study of men and women who had broken their hip , 9 % of the patients receiving Aclasta had a fracture ( 92 out of 1,065 ) , compared with 13 % of the patients receiving placebo ( 139 out of 1,062 ) .
Dies stellt eine Verringerung von 35 % des Frakturrisikos bei Patienten unter Aclasta dar . ||| This represents a 35 % reduction in the risk of fracture in patients receiving Aclasta .
Bei Morbus Paget war Aclasta wirksamer als Risedronat . ||| In Paget s disease , Aclasta was more effective than risedronate .
Nach sechs Monaten lag der Anteil der Patienten , die auf die Behandlung angesprochen hatten , bei 95 % in der einen und 97 % in der anderen Studie , im Vergleich zu 75 % bzw. 73 % der Patienten unter Risedronat . ||| After six months , the proportion of patients who had responded to treatment was 95 % in one study and 97 % in the other , compared with 75 % and 73 % of the patients who received risedronate .
Die meisten Nebenwirkungen von Aclasta treten innerhalb der ersten drei Tage nach der Infusion auf und sind bei wiederholten Infusionen weniger häufig . ||| Most side effects with Aclasta tend to occur within the first three days after infusion , becoming less common with repeated infusions .
Die häufigste Nebenwirkung von Aclasta ( beobachtet bei mehr als 1 von 10 Patienten ) ist Fieber . ||| The most common side effect with Aclasta ( seen in more than 1 patient in 10 ) is fever .
Die vollständige Auflistung der im Zusammenhang mit Aclasta berichteten Nebenwirkungen ist der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| For the full list of all side effects reported with Aclasta , see the Package Leaflet .
Aclasta darf nicht bei Patienten angewendet werden , die möglicherweise überempfindlich ( allergisch ) gegen Zoledronsäure oder andere Bisphosphonate oder einen der sonstigen Bestandteile sind . ||| Aclasta should not be used in people who may be hypersensitive ( allergic ) to zoledronic acid , to other bisphosphonates or to any of the other ingredients .
Aclasta darf nicht bei Patienten mit Hypocalcämie ( niedrigem Blutcalciumspiegel ) oder bei Schwangeren oder stillenden Müttern angewendet werden . ||| Aclasta should not be used in patients with hypocalcaemia ( low blood calcium levels ) or in pregnant or breast-feeding women .
Wie bei allen Bisphosphonaten unterliegen Patienten bei Aclasta dem Risiko von Nierenbeschwerden , Reaktionen an der Infusionsstelle und Osteonekrose ( Absterben von Knochengewebe ) im Kiefer . ||| As with all bisphosphonates , patients taking Aclasta may also be at risk of kidney problems , reactions at the site of infusion and osteonecrosis ( death of bone tissue ) in the jaw .
Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Aclasta bei der Behandlung der Osteoporose bei Frauen nach den Wechseljahren und bei Männern mit einem erhöhten Risiko für Frakturen , einschließlich mit einer kürzlich erlittenen geringtraumatischen Hüftfraktur , und zur Behandlung von Morbus Paget des Knochens gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Aclasta zu erteilen . ||| Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Aclasta bei der Behandlung der Osteoporose bei Frauen nach den Wechseljahren und bei Männern mit einem erhöhten Risiko für Frakturen , einschließlich mit einer kürzlich erlittenen geringtraumatischen Hüftfraktur , und zur Behandlung von Morbus Paget des Knochens gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Aclasta zu erteilen . The Committee recommended that Aclasta be given marketing authorisation .
Welche Maßnahmen werden zur Gewährleistung der sicheren Anwendung von Aclasta ergriffen ? ||| Which measures are being taken to ensure the safe use of Aclasta ?
Der Hersteller von Aclasta stellt Aufklärungsmaterial für Ärzte bereit , die Aclasta zur Behandlung von Osteoporose verschreiben , das Hinweise enthält , wie das Arzneimittel anzuwenden ist , sowie ähnliches Material für Patienten , in dem die Nebenwirkungen des Arzneimittels erläutert und darauf hingewiesen wird , wann sie sich an den Arzt wenden sollten . ||| The company that makes Aclasta will provide educational packs for doctors who prescribe Aclasta for osteoporosis , reminding them how the medicine should be used , and similar packs for patients , which explain the medicine s side effects and when they should contact their doctor .
Am 15 . April 2005 erteilte die Europäische Kommission dem Unternehmen Novartis Europharm Limited eine Genehmigung für das Inverkehrbringen von Aclasta in der gesamten Europäischen Union . ||| The European Commission granted a marketing authorisation valid throughout the European Union for Aclasta to Novartis Europharm Limited on 15 April 2005.
Den vollständigen Wortlaut des EPAR für Aclasta finden Sie hier . ||| 2/ 3 The full EPAR for Aclasta is available here .
BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN HINSICHTLICH DER SICHEREN UND WIRKSAMEN ANWENDUNG DES ARZNEIMITTELS , DIE DURCH DIE MITGLIEDSSTAATEN ZU IMPLEMENTIEREN SIND BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN HINSICHTLICH DER SICHEREN UND WIRKSAMEN ANWENDUNG DES ARZNEIMITTELS , DIE DURCH DIE MITGLIEDSSTAATEN ZU IMPLEMENTIEREN SIND ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS WITH REGARD TO THE SAFE AND EFFECTIVE USE OF THE MEDICINAL PRODUCT TO BE IMPLEMENTED BY THE MEMBER STATES CONDITIONS OR RESTRICTIONS WITH REGARD TO THE SAFE AND EFFECTIVE USE OF THE MEDICINAL PRODUCT TO BE IMPLEMENTED BY THE MEMBER STATES
Die Mitgliedsstaaten sollen sicherstellen , dass das Schulungsprogramm , das für die zugelassene Indikation zur Behandlung postmenopausaler Osteoporose implementiert wurde , auf mögliche Verschreiber für die neue Indikation ausgeweitet wird : Behandlung der Osteoporose bei postmenopausalen Frauen und bei Männern mit einem erhöhten Risiko für Frakturen , einschließlich bei Patienten mit einer kürzlich erlittenen niedrig-traumatischen Hüftfraktur . ||| The Member States shall ensure that the educational programme implemented for the authorised indication of treatment of post-menopausal osteoporosis , is extended to the potential prescribers concerned by the new indication : treatment of osteoporosis in post-menopausal women and men at increased risk of fracture , including those with a recent low-trauma hip fracture .
Das Aufklärungsmaterial für den Arzt soll die folgenden Kernelemente beinhalten : Die Fachinformation Eine Erinnerungskarte mit den folgenden Kernbotschaften : o Erfordernis zur Bestimmung des Serum-Kreatinins vor der Behandlung mit Aclasta o Empfehlung , Aclasta nicht bei Patienten mit einer Kreatinin-Clearance < 35 ml/min zu verwenden o Kontraindikation in der Schwangerschaft und bei stillenden Frauen aufgrund des teratogenen Potenzials o Erfordernis , eine ausreichende Hydratation der Patienten sicherzustellen o Erfordernis , Aclasta langsam über einen Zeitraum von nicht weniger als 15 Minuten zu infundieren o Einmal jährliches Dosierungsregime o Eine angemessene Zufuhr von Kalzium und Vitamin D wird in Verbindung mit einer Verabreichung von Aclasta empfohlen o Erfordernis einer angemessenen körperlichen Aktivität , des Nicht-Rauchens und einer gesunden Ernährung Patienteninformationspaket ||| The physician educational material should contain the following key elements : The Summary of Product Characteristics Reminder card with the following key messages : o Need to measure serum creatinine before treatment with Aclasta o Recommendation not to use Aclasta in patients with creatinine clearance < 35 ml/ min o Contraindication in pregnancy and in breast-feeding women due to potential teratogenicity o Need to ensure appropriate hydration of the patient o Need to infuse Aclasta slowly over a period of no less than 15 minutes o One-yearly dosing regime o Adequate calcium and vitamin D intake are recommended in association with Aclasta administration . o Need for appropriate physical activity , non-smoking and healthy diet Patient information pack
Das Patienteninformationspaket soll bereitgestellt werden und die folgenden Kernbotschaften beinhalten : Die Packungsbeilage Kontraindikation in der Schwangerschaft und bei stillenden Frauen Erfordernis einer angemessenen Zufuhr von Kalzium und Vitamin D , angemessener körperlichen Aktivität , des Nicht-Rauchens und einer gesunden Ernährung Wichtige Anzeichen und Symptome für schwerwiegende Nebenwirkungen Wann auf ärztliche oder pflegerische Hilfe zurückzugreifen ist ||| The patient information pack should be provided and contain the following key messages : Package leaflet Contraindication in pregnancy and in breast-feeding women Need for adequate calcium and vitamin D supplementation , appropriate physical activity , non- smoking and healthy diet Key signs and symptoms of serious adverse events When to seek attention from the health care provider
Eine Flasche mit 100 ml Lösung enthält 5 mg Zoledronsäure ( wasserfrei ) , entsprechend 5,330 mg Zoledronsäuremonohydrat . ||| Each bottle with 100 ml of solution contains 5 mg zoledronic acid anhydrous , corresponding to 5.330 mg zoledronic acid monohydrate .
Ein ml der Lösung enthält 0,05 mg Zoledronsäure ( wasserfrei ) , entsprechend 0,0533 mg Zoledronsäuremonohydrat . ||| One ml solution contains 0.05 mg zoledronic acid anhydrous , corresponding to 0.0533 mg zoledronic acid monohydrate .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Behandlung der Osteoporose bei postmenopausalen Frauen bei Männern mit einem erhöhten Risiko für Frakturen , einschließlich bei Patienten mit einer kürzlich erlittenen niedrig-traumatischen Hüftfraktur . ||| Treatment of osteoporosis in post-menopausal women in men at increased risk of fracture , including those with a recent low-trauma hip fracture .
Behandlung von Morbus Paget des Knochens . ||| Treatment of Paget s disease of the bone .
Zur Behandlung der postmenopausalen Osteoporose und der Osteoporose bei Männern wird eine intravenöse Infusion von 5 mg Aclasta einmal jährlich empfohlen . ||| For the treatment of post-menopausal osteoporosis and osteoporosis in men , the recommended dose is a single intravenous infusion of 5 mg Aclasta administered once a year .
Bei Patienten mit einer niedrig-traumatischen Hüftfraktur wird die Verabreichung der Infusion von Aclasta zwei oder mehr Wochen nach der operativen Versorgung der Hüftfraktur empfohlen ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| In patients with a recent low-trauma hip fracture , it is recommended to give the Aclasta infusion two or more weeks after hip fracture repair ( see section 5.1 ) .
Für die Behandlung des Morbus Paget sollte Aclasta nur von Ärzten verschrieben werden , die Erfahrung in der Behandlung des Morbus Paget haben . ||| For the treatment of Paget s disease , Aclasta should be prescribed only by physicians with experience in treatment of Paget s disease of the bone .
Die empfohlene Dosis ist eine intravenöse Infusion von 5 mg Aclasta . ||| The recommended dose is a single intravenous infusion of 5 mg Aclasta .
Zur Wiederbehandlung des Morbus Paget liegen keine spezifischen Daten vor . ||| Retreatment of Paget s disease : specific retreatment data are not available .
Nach einer Behandlung des Morbus Paget mit Aclasta wurde ein langer Remissionszeitraum bei Patienten beobachtet , die auf die Therapie angesprochen haben ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| After a single treatment with Aclasta in Paget s disease , an extended remission period is observed in responding patients ( see section 5.1 ) .
Aclasta ( 5 mg in 100 ml Fertiginfusionslösung ) wird durch einen entlüfteten Infusionsschlauch und bei konstanter Infusionsgeschwindigkeit verabreicht . ||| Aclasta ( 5 mg in 100 ml ready-to-infuse solution ) is administered via a vented infusion line and given at a constant infusion rate .
Die Dauer der Infusion muss mindestens 15 Minuten betragen . ||| The infusion time must not be less than 15 minutes .
Hinweise für die Infusion von Aclasta siehe Abschnitt 6.6 . ||| For information on the infusion of Aclasta , see section 6.6 .
2 Vor der Anwendung von Aclasta müssen die Patienten eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr ( Hydratation ) erhalten . ||| Patients must be appropriately hydrated prior to administration of Aclasta .
Dies ist besonders wichtig bei älteren Patienten und bei Patienten , die eine diuretische Behandlung erhalten . ||| This is especially important for the elderly and for patients receiving diuretic therapy .
Zusammen mit der Anwendung von Aclasta wird eine ausreichende Einnahme von Kalzium und Vitamin D empfohlen . ||| 2 Adequate calcium and vitamin D intake are recommended in association with Aclasta administration .
Zusätzlich ist es sehr ratsam , bei Patienten mit Morbus Paget eine ausreichende Zufuhr von Kalzium , entsprechend zweimal täglich mindestens 500 mg elementarem Kalzium , für mindestens 10 Tage nach der Gabe von Aclasta sicherzustellen ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| In addition , in patients with Paget s disease , it is strongly advised that adequate supplemental calcium corresponding to at least 500 mg elemental calcium twice daily is ensured for at least 10 days following Aclasta administration ( see section 4.4 ) .
Bei Patienten mit einer kürzlich erlittenen niedrig-traumatischen Hüftfraktur wird eine Initialdosis von 50.000 bis 125.000 I.E. oralem oder intramuskulärem Vitamin D vor der ersten Aclasta-Infusion empfohlen . ||| In patients with a recent low-trauma hip fracture , a loading dose of 50,000 to 125,000 IU of vitamin D given orally or via the intramuscular route is recommended prior to the first Aclasta infusion .
Die Häufigkeit der Symptome , welche innerhalb der ersten drei Tage nach der Verabreichung von Aclasta auftreten , kann durch Gabe von Paracetamol oder Ibuprofen kurz nach der Anwendung von Aclasta reduziert werden . ||| The incidence of post-dose symptoms occurring within the first three days after administration of Aclasta can be reduced with the administration of paracetamol or ibuprofen shortly following Aclasta administration .
Patienten mit Nierenfunktionsstörung ( siehe Abschnitt 4.4 ) Bei Patienten mit einer Kreatinin-Clearance < 35 ml/min wird Aclasta nicht empfohlen , da begrenzte klinische Erfahrungen für diese Patientengruppe vorliegen . ||| Patients with renal impairment ( see section 4.4 ) Use of Aclasta in patients with creatinine clearance < 35 ml/ min is not recommended due to limited clinical experience in this population .
Bei Patienten mit einer Kreatinin-Clearance 35 ml/min ist keine Dosisanpassung erforderlich . ||| No dose adjustment is necessary in patients with creatinine clearance 35 ml/ min .
Patienten mit Leberfunktionsstörung Eine Dosisanpassung ist nicht erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| Patients with hepatic impairment No dose adjustment is required ( see section 5.2 ) .
Ältere Patienten ( 65 Jahre ) Eine Dosisanpassung ist nicht notwendig , da die Bioverfügbarkeit , Distribution und Elimination bei älteren Patienten ähnlich wie bei jüngeren ist . ||| Elderly patients ( 65 years ) No dose adjustment is necessary since bioavailability , distribution and elimination were similar in elderly patients and younger subjects .
Kinder und Jugendliche Aclasta wird nicht empfohlen für die Anwendung bei Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren , da Daten zur Unbedenklichkeit und Wirksamkeit fehlen . ||| Children and adolescents Aclasta is not recommended for use in children and adolescents below 18 years of age due to lack of data on safety and efficacy .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile oder andere Bisphosphonate . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients or to any bisphosphonates .
Aclasta ist kontraindiziert bei Patienten mit Hypokalzämie ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Aclasta is contraindicated for patients with hypocalcaemia ( see section 4.4 ) .
Aclasta ist während der Schwangerschaft und Stillzeit kontraindiziert ( siehe Abschnitt 4.6 ) . ||| Aclasta is contraindicated during pregnancy and in breast-feeding women ( see section 4.6 ) .
Die Dosis von 5 mg Zoledronsäure muss über einen Zeitraum von mindestens 15 Minuten verabreicht werden . ||| The dose of 5 mg zoledronic acid must be administered over at least 15 minutes .
Aclasta wird bei Patienten mit schwerer Niereninsuffizienz ( Kreatinin-Clearance < 35 ml/min ) nicht empfohlen , da für diese Patientenpopulation nur begrenzte klinische Erfahrungen vorliegen . ||| Aclasta is not recommended in patients with severe renal impairment ( creatinine clearance < 35 ml/ min ) due to limited clinical experience in this population .
Der Serum-Kreatinin-Wert sollte vor der Verabreichung von Aclasta bestimmt werden . ||| Patients should have their serum creatinine level measured before receiving Aclasta .
Vor der Anwendung von Aclasta ist für eine ausreichende Hydratation der Patienten zu sorgen . ||| Patients must be appropriately hydrated prior to administration of Aclasta .
Dies ist besonders wichtig bei älteren Patienten und bei Patienten , die eine diuretische Therapie erhalten . ||| This is especially important in the elderly and for patients receiving diuretic therapy .
Vorsicht ist geboten , falls Aclasta zusammen mit Arzneimitteln verabreicht wird , welche die 3 Nierenfunktion wesentlich beeinflussen können ( z. B. Aminoglykoside oder Diuretika , die eine Dehydratation bewirken können ) , siehe Abschnitt 4.5 . ||| Caution is indicated when Aclasta is administered in conjunction with medicinal products that can significantly impact renal function ( e. g. aminoglycosides or diuretics that may cause dehydration ) , see section 4.5 .
Eine vorbestehende Hypokalzämie ist vor Beginn der Therapie mit Aclasta durch ausreichende Zufuhr von Kalzium und Vitamin D zu behandeln ( siehe Abschnitt 4.3 ) . ||| Pre-existing hypocalcaemia must be treated by adequate intake of calcium and vitamin D before initiating therapy with Aclasta ( see section 4.3 ) .
Auch andere Störungen des Mineralstoffhaushalts sind wirksam zu behandeln ( z. B. verminderte Funktion der Nebenschilddrüsen , intestinale Kalzium-Malabsorption ) . ||| Other disturbances of mineral metabolism must also be effectively treated ( e. g. diminished parathyroid reserve , intestinal calcium malabsorption ) .
Der Arzt sollte eine klinische Überwachung dieser Patienten in Erwägung ziehen . ||| Physicians should consider clinical monitoring for these patients .
Für den Morbus Paget ist ein beschleunigter Umbau des Knochengewebes kennzeichnend . ||| 3 Elevated bone turnover is a characteristic of Paget s disease of the bone .
Wegen des schnellen Einsetzens der Wirkung von Zoledronsäure auf den Knochenumbau kann sich eine vorübergehende , mitunter symptomatische Hypokalzämie entwickeln , deren Maximum üblicherweise innerhalb der ersten 10 Tage nach der Infusion von Aclasta auftritt ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Due to the rapid onset of effect of zoledronic acid on bone turnover , transient hypocalcaemia , sometimes symptomatic , may develop and is usually maximal within the first 10 days after infusion of Aclasta ( see section 4.8 ) .
Zusammen mit der Anwendung von Aclasta wird eine ausreichende Einnahme von Kalzium und Vitamin D empfohlen . ||| Adequate calcium and vitamin D intake are recommended in association with Aclasta administration .
Zusätzlich ist es sehr ratsam , bei Patienten mit Morbus Paget eine ausreichende Zufuhr von Kalzium , entsprechend zweimal täglich mindestens 500 mg elementarem Kalzium , für mindestens 10 Tage nach der Gabe von Aclasta sicherzustellen ( siehe Abschnitt 4.2 ) . ||| In addition , in patients with Paget 's disease , it is strongly advised that adequate supplemental calcium corresponding to at least 500 mg elemental calcium twice daily is ensured for at least 10 days following Aclasta administration ( see section 4.2 ) .
Patienten müssen über die Symptome einer Hypokalzämie informiert und während der Risikozeitspanne angemessen klinisch überwacht werden . ||| Patients should be informed about symptoms of hypocalcaemia and receive adequate clinical monitoring during the period of risk .
Bei Patienten mit Morbus Paget wird die Messung des Serum-Kalziums vor der Infusion von Aclasta empfohlen . ||| Measurement of serum calcium before infusion of Aclasta is recommended for patients with Paget´s disease .
Selten wurde bei Patienten , die Bisphosphonate , einschließlich Aclasta , erhielten , über schwere und gelegentlich behindernde Knochen- , Gelenk- und/oder Muskelschmerzen berichtet . ||| Severe and occasionally incapacitating bone , joint and/ or muscle pain have been infrequently reported in patients taking bisphosphonates , including Aclasta .
Aclasta enthält denselben Wirkstoff wie Zometa ( Zoledronsäure ) , das in onkologischen Indikationen angewendet wird . Mit Zometa behandelte Patienten dürfen nicht gleichzeitig mit Aclasta behandelt werden . ||| Aclasta contains the same active substance found in Zometa ( zoledronic acid ) , used for oncology indications , and a patient being treated with Zometa should not be treated with Aclasta .
Über Osteonekrosen im Kieferbereich wurde überwiegend bei Krebspatienten berichtet , die ein Behandlungsregime einschließlich Bisphosphonaten , einschließlich Zoledronsäure , erhielten . ||| Osteonecrosis of the jaw has been reported predominantly in patients with cancer receiving treatment regimens including bisphosphonates , including zoledronic acid .
Viele dieser Patienten erhielten zusätzlich eine Chemotherapie und Kortikosteroide . ||| Many of these patients were also receiving chemotherapy and corticosteroids .
Die Mehrzahl der berichteten Fälle wurde mit Dentaleingriffen , wie Zahnextraktionen , in Verbindung gebracht . ||| The majority of reported cases have been associated with dental procedures such as tooth extraction .
Viele Patienten hatten Anzeichen von lokalen Infektionen , einschließlich Osteomyelitis . Bei Patienten mit begleitenden Risikofaktoren ( z. B. ||| Many had signs of local infection including osteomyelitis .
Krebserkrankung , Chemotherapie , Behandlung mit Kortikosteroiden , schlechte Mundhygiene ) sollte vor einer Anwendung von Bisphosphonaten eine Zahnuntersuchung mit angemessener präventiver Zahnbehandlung erwogen werden . ||| A dental examination with appropriate preventive dentistry should be considered prior to treatment with bisphosphonates in patients with concomitant risk factors ( e. g. cancer , chemotherapy , corticosteroids , poor oral hygiene ) .
Während der Behandlung sollte bei diesen Patienten ein invasiver Dentaleingriff vermieden werden . ||| While on treatment , these patients should avoid invasive dental procedures if possible .
Bei Patienten , die während der Behandlung mit Bisphosphonaten Osteonekrosen im Kieferbereich entwickeln , können Dentaleingriffe die Situation verschlechtern . ||| For patients who develop osteonecrosis of the jaw while on bisphosphonate therapy , dental surgery may exacerbate the condition .
Für Patienten , die Dentaleingriffe benötigen , stehen keine Daten zur Verfügung , ob die Unterbrechung der Behandlung mit Bisphosphonaten das Risiko für Osteonekrosen im Kieferbereich reduziert . ||| For patients requiring dental procedures , there are no data available to suggest whether discontinuation of bisphosphonate treatment reduces the risk of osteonecrosis of the jaw .
Die klinische Bewertung durch den behandelnden Arzt sollte Grundlage für den Behandlungsplan eines jeden Patienten sein und auf einer individuellen Nutzen-Risiko-Bewertung basieren . ||| The clinical judgement of the treating physician should guide the management plan of each patient based on individual benefit/ risk assessment .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Spezifische Arzneimittel-Interaktionsstudien sind mit Zoledronsäure nicht durchgeführt worden . ||| Specific drug-drug interaction studies have not been conducted with zoledronic acid .
Zoledronsäure wird nicht systemisch metabolisiert und hat in vitro keinen Einfluss auf die menschlichen Cytochrom-P450-Enzyme ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| Zoledronic acid is not systemically metabolised and does not affect human cytochrome P450 enzymes in vitro ( see section 5.2 ) .
Da Zoledronsäure nicht stark an Plasmaproteine gebunden wird ( ca . 43-55 % gebunden ) , sind Interaktionen als Folge der Verdrängung hochgradig Protein-gebundener Arzneimittel unwahrscheinlich . ||| Zoledronic acid is not highly bound to plasma proteins ( approximately 43-55 % bound ) and interactions resulting from displacement of highly protein-bound drugs are therefore unlikely .
Die Elimination der Zoledronsäure erfolgt durch renale Ausscheidung . ||| Zoledronic acid is eliminated by renal excretion .
Vorsicht ist angezeigt , falls Aclasta zusammen mit Arzneimitteln angewendet wird , welche die Nierenfunktion wesentlich beeinflussen können ( z. B. Aminoglykoside oder Diuretika , die eine Dehydratation bewirken können ) . ||| Caution is indicated when Aclasta is administered in conjunction with medicinal products that can significantly impact renal function ( e. g. aminoglycosides or diuretics that may cause dehydration ) .
Es liegen keine hinreichenden Daten für die Verwendung von Zoledronsäure bei Schwangeren vor . ||| There are no adequate data on the use of zoledronic acid in pregnant women .
Tierexperimentelle Studien mit Zoledronsäure haben reproduktionstoxikologische Effekte , einschließlich Missbildungen ( siehe Abschnitt 5.3 ) , gezeigt . ||| Studies in animals with zoledronic acid have shown reproductive toxicological effects including malformations ( see section 5.3 ) .
Das potenzielle Risiko für den Menschen ist nicht bekannt . ||| The potential risk for humans is unknown .
Es ist nicht bekannt , ob Zoledronsäure in die Muttermilch übergeht . ||| It is not known whether zoledronic acid is excreted into human breast milk .
Aclasta ist während der Schwangerschaft und in der Stillzeit kontraindiziert ( siehe Abschnitt 4.3 ) . ||| Aclasta is contraindicated during pregnancy and in breast-feeding women ( see section 4.3 ) .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zu den Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen durchgeführt . ||| No studies on the effects on the ability to drive and use machines have been performed .
Die Gesamtprozentzahl an Patienten , die Post-Infusions-Symptome entwickelten , betrug 44,7 % , 16,7 % bzw. 10,2 % nach der ersten , der zweiten bzw. dritten Infusion . Auftreten von individuellen Symptomen nach der ersten Infusion : ||| The overall percentage of patients who experienced post-dose symptoms were 44.7 % , 16.7 % and 10.2 % after the first , second and third infusion , respectively .
Fieber ( 17,1 % ) , Myalgie ( 7,8 % ) , grippeähnliche Symptome ( 6,7 % ) , Arthralgie ( 4,8 % ) und Kopfschmerzen ( 5,1 % ) . ||| Incidence of individual symptoms following the first infusion was : fever ( 17.1 % ) , myalgia ( 7.8 % ) , flu-like symptoms ( 6.7 % ) , arthralgia ( 4.8 % ) and headache ( 5.1 % ) .
Die Häufigkeit dieser Symptome nahm mit den nachfolgenden Verabreichungen von Aclasta merklich ab . ||| The incidence of these symptoms decreased markedly with subsequent doses of Aclasta .
Die Mehrzahl dieser Symptome trat innerhalb der ersten drei Tage nach der Verabreichung von Aclasta auf . ||| The majority of these symptoms occur within the first three days following Aclasta administration .
Die Mehrzahl dieser Symptome war leicht bis mäßig und ging innerhalb von drei Tagen nach Beginn des Ereignisses zurück . ||| The majority of these symptoms were mild to moderate and resolved within three days of the event onset .
Der prozentuale Anteil der Patienten , die Post-Infusions-Symptome entwickelten , war niedriger in einer kleineren Studie ( 19,5 % , 10,4 % bzw. 10,7 % nach der ersten , zweiten bzw. dritten Infusion ) , in der den Post-Infusions-Symptomen wie folgt beschrieben vorgebeugt wurde . ||| The percentage of patients who experienced post-dose symptoms was lower in a smaller study ( 19.5 % , 10.4 % , 10.7 % after the first , second and third infusion , respectively ) , where prophylaxis against post-dose symptoms was used as described below .
Die Häufigkeit der Symptome , welche innerhalb der ersten drei Tage nach Verabreichung von Aclasta auftreten , kann durch Gabe von Paracetamol oder Ibuprofen kurz nach der Anwendung von Aclasta reduziert werden ( siehe Abschnitt 4.2 ) . ||| The incidence of post-dose symptoms occurring within the first three days after administration of Aclasta can be reduced with the administration of paracetamol or ibuprofen shortly following Aclasta administration ( see section 4.2 ) .
In der HORIZON Pivotal Fracture Trial [ PFT ] ( siehe Abschnitt 5.1 ) betrug die Gesamthäufigkeit an Vorhofflimmern 2,5 % ( 96 von 3.862 ) bzw. 1,9 % ( 75 von 3.852 ) bei Patienten , die Aclasta bzw. Placebo erhielten . ||| In the HORIZON Pivotal Fracture Trial [ PFT ] ( see section 5.1 ) , the overall incidence of atrial fibrillation was 2.5 % ( 96 out of 3,862 ) and 1.9 % ( 75 out of 3,852 ) in patients receiving Aclasta and placebo , respectively .
Die Häufigkeit von als schwerwiegende Nebenwirkung gemeldeten Fällen von Vorhofflimmern war bei Patienten , die Aclasta erhielten , erhöht ( 1,3 % ) ( 51 von 3.862 ) im Vergleich zu Patienten , die Placebo erhielten ( 0,6 % ) ( 22 von 3.852 ) . ||| The rate of atrial fibrillation serious adverse events was increased in patients receiving Aclasta ( 1.3 % ) ( 51 out of 3,862 ) compared with patients receiving placebo ( 0.6 % ) ( 22 out of 3,852 ) .
Der Mechanismus hinter der vermehrten Häufigkeit an Vorhofflimmern ist unbekannt . ||| The mechanism behind the increased incidence of atrial fibrillation is unknown .
In den Osteoporose-Studien ( PFT , HORIZON Recurrent Fracture Trial [ RFT ] ) war die Gesamthäufigkeit von Vorhofflimmern zwischen Aclasta ( 2,6 % ) und Placebo ( 2,1 % ) vergleichbar . ||| In the osteoporosis trials ( PFT , HORIZON - Recurrent Fracture Trial [ RFT ] ) the pooled atrial fibrillation incidences were comparable between Aclasta ( 2.6 % ) and placebo ( 2.1 % ) .
Die Gesamthäufigkeit von Vorhofflimmern , das als schwerwiegendes unerwünschtes Ereignis eingestuft wurde , lag bei 1,3 % für Aclasta und 0,8 % für Placebo . ||| For atrial fibrillation serious adverse events the pooled incidences were 1.3 % for Aclasta and 0.8 % for placebo .
Sehr häufige ( 1/10 ) , häufige ( 1/100 , < 1/10 ) , gelegentliche ( 1/1.000 , < 1/100 ) , seltene ( 1/10.000 , < 1/1.000 ) unerwünschte Arzneimittelwirkungen sind in Tabelle 1 aufgelistet . ||| Very common ( 1/ 10 ) , common ( 1/ 100 , < 1/ 10 ) , uncommon ( 1/ 1,000 , < 1/ 100 ) , rare ( 1/ 10,000 , < 1/ 1,000 ) adverse drug reactions are shown in Table 1.
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen mit abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erhöhter Blutdruck Vorhofflimmern Kopfschmerz , Schwindel Lethargie , Parästhesie , Schläfrigkeit , Tremor , Synkope ||| Blood pressure increased Atrial fibrillation Headache , dizziness Lethargy , paraesthesia , somnolence , tremor , syncope
Konjunktivitis , Augenschmerz Uveitis , Episkleritis , Iritis ||| Conjunctivitis , eye pain Uveitis , episcleritis , iritis
Erkrankungen des Ohrs und des Labyrinths ||| Ear and labyrinth disorders Respiratory , thoracic and mediastinal disorders
Dyspnoe ||| Nausea , vomiting Diarrhoea , dyspepsia , abdominal pain , dry mouth
Erkrankungen des Gastrointestinaltraktes ||| Renal and urinary disorders Skin and subcutaneous tissue disorders
Übelkeit , Erbrechen Diarrhö , Dyspepsie , Bauchschmerz , trockener Mund ||| Blood creatinine increased , pollakiuria Rash , night sweats , hyperhydrosis , pruritus , erythema
Erhöhtes Serum-Kreatinin , Pollakisurie ||| Myalgia , arthralgia , bone pain , back pain , pain in extremity Neck pain , musculoskeletal stiffness , joint swelling , shoulder pain , muscle spasms , musculoskeletal pain , non-cardiac chest pain , arthritis , muscular weakness , joint stiffness
Stoffwechsel- und Ernährungsstörungen Infektionen und parasitaere Erkrankungen ||| Infections and infestations Vascular disorders General disorders and administration site conditions
Gefaesserkrankungen Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am ||| Influenza Hypertension , flushing Fever Flu-like symptoms , chills , fatigue , asthenia , pain , malaise , rigors
Überempfindlichkeitsreaktionen , einschließlich seltener Fälle von Bronchokonstriktion , Urtikaria und Angioödem sowie sehr seltene Fälle von anaphylaktischer Reaktion/Schock ||| Hypersensitivity reactions including rare cases of bronchoconstriction , urticaria and angioedema , and very rare cases of anaphylactic reaction/ shock
* Zusätzliche unerwünschte Ereignisse , die in den einzelnen Studien berichtet wurden , aber nicht in der zusammengefassten Auflistung enthalten sind : ||| * Additional adverse events which were reported in the individual studies but were not included due to the pooled presentation are :
Gelegentlich : Dysgeusie , Ösophagitis , Zahnschmerz. # Häufig nur bei Morbus Paget . ||| Uncommon : dysgeusia , oesophagitis , toothache . Common in Paget s disease only .
Bezüglich Hypokalzämie siehe Text unten. ** Basierend auf Berichten nach der Markteinführung . ||| For hypocalcaemia , see also text below . ** Based on post-marketing reports .
Da diese Berichte aus einer Population unbekannter Größe und Zusammensetzung stammen , ist es nicht möglich , eine zuverlässige ||| Since these reports are from a population of uncertain size and are subject to confounding factors , it is not possible to reliably estimate their frequency or establish a causal relationship to exposure to the medicinal product .
Nierenfunktionsstörung Zoledronsäure wurde mit Nierenfunktionsstörungen , die sich als Abnahme der Nierenfunktion ( d. h. einer Erhöhung des Serum-Kreatinins ) und in seltenen Fällen als akutes Nierenversagen äußerten , in Verbindung gebracht . ||| Renal dysfunction Zoledronic acid has been associated with renal dysfunction manifested as deterioration in renal function ( i. e. increased serum creatinine ) and in rare cases acute renal failure .
Nierenfunktionsstörungen wurden nach Anwendung von Zoledronsäure beobachtet ; insbesondere bei Patienten mit vorbestehender Nierenerkrankung oder zusätzlichen Risikofaktoren ( z. B. Krebspatienten unter Chemotherapie , gleichzeitige nephrotoxische Medikation , schwere Dehydratation ) . Die meisten dieser Patienten erhielten eine Dosis von 4 mg alle 3-4 Wochen . Nierenfunktionsstörungen wurden jedoch auch nach Verabreichung einer Einzeldosis beobachtet . ||| Renal dysfunction has been observed following the administration of zoledronic acid , especially in patients with pre-existing renal compromise or additional risk factors ( e. g oncology patients with chemotherapy , concomitant nephrotoxic medications , severe dehydration ) , the majority of whom received a 4 mg dose every 3 4 weeks , but it has been observed in patients after a single administration .
Die Veränderung der Kreatinin-Clearance ( jährlich vor der Verabreichung gemessen ) und das Auftreten von Nierenversagen sowie einer eingeschränkten Nierenfunktion waren in einer klinischen Studie bei Osteoporose über drei Jahre vergleichbar zwischen der Aclasta- und der Placebo-Gruppe . ||| In clinical trials in osteoporosis , the change in creatinine clearance ( measured annually prior to dosing ) and the incidence of renal failure and impairment was comparable for both the Aclasta and placebo treatment groups over three years .
Eine vorübergehende Erhöhung des Serum-Kreatinins innerhalb von 10 Tagen nach Gabe wurde bei 1,8 % der mit Aclasta behandelten Patienten gegenüber 0,8 % der mit Placebo behandelten Patienten beobachtet . ||| There was a transient increase in serum creatinine observed within 10 days in 1.8 % of Aclasta-treated patients versus 0.8 % of placebo-treated patients .
Hypokalzämie In einer klinischen Studie bei Osteoporose wiesen nach Verabreichung von Aclasta ca. 0,2 % der Patienten eine merkliche Erniedrigung des Serum-Kalzium-Spiegels auf ( weniger als 1,87 mmol/l ) . ||| Hypocalcaemia In clinical trials in osteoporosis , approximately 0.2 % of patients had notable declines of serum calcium levels ( less than 1.87 mmol/ l ) following Aclasta administration .
Es wurden keine Fälle von symptomatischer Hypokalzämie beobachtet . ||| No symptomatic cases of hypocalcaemia were observed .
In den Morbus-Paget-Studien wurde bei ca. 1 % der Patienten eine symptomatische Hypokalzämie beobachtet , welche sich in allen Fällen normalisierte . ||| In the Paget s disease trials , symptomatic hypocalcaemia was observed in approximately 1 % of patients , in all of whom it resolved .
Basierend auf der Bewertung der Laborbefunde traten die vorübergehenden asymptomatischen Kalzium-Werte , die unterhalb des normalen Schwankungsbereiches ( weniger als 2,10 mmol/l ) lagen , bei 2,3 % der mit Aclasta in einer großen klinischen Studie behandelten Patienten im Vergleich zu 21 % der mit Aclasta in den Morbus-Paget-Studien behandelten Patienten auf . ||| Based on laboratory assessment , transient asymptomatic calcium levels below the normal reference range ( less than 2.10 mmol/ l ) occurred in 2.3 % of Aclasta-treated patients in a large clinical trial compared to 21 % of Aclasta-treated patients in the Paget s disease trials .
Die Häufigkeit einer Hypokalzämie war nach den anschließenden Infusionen wesentlich geringer . ||| The frequency of hypocalcaemia was much lower following subsequent infusions .
Alle Patienten erhielten ergänzend ausreichende Mengen Vitamin D und Kalzium in der Studie zur postmenopausalen Osteoporose , in der Studie zur Vermeidung von klinischen Frakturen nach einer Hüftfraktur und in den Morbus-Paget-Studien ( siehe Abschnitt 4.2 ) . ||| All patients received adequate supplementation with vitamin D and calcium in the post-menopausal osteoporosis trial , the prevention of clinical fractures after hip fracture trial , and the Paget s disease trials ( see also section 4.2 ) .
In der Studie zur Vermeidung von klinischen Frakturen nach einer kürzlich erlittenen Hüftfraktur wurden die Vitamin-D-Spiegel nicht routinemäßig gemessen , jedoch erhielt die Mehrzahl der Patienten eine Initialdosis Vitamin D vor der Verabreichung von Aclasta ( siehe Abschnitt 4.2 ) . ||| In the trial for the prevention of clinical fractures following a recent hip fracture , vitamin D levels were not routinely measured but the majority of patients received a loading dose of vitamin D prior to Aclasta administration ( see section 4.2 ) .
Lokale Reaktionen Nach der Verabreichung von Zoledronsäure in einer großen klinischen Studie wurde über lokale Reaktionen an der Infusionsstelle , wie Rötung , Schwellung und/oder Schmerz , berichtet ( 0,7 % ) . ||| Local reactions In a large clinical trial , local reactions at the infusion site , such as redness , swelling and/ or pain , were reported ( 0.7 % ) following the administration of zoledronic acid .
Osteonekrosen im Kieferbereich Gelegentlich wurde , vor allem bei Krebspatienten , über Osteonekrosen ( primär im Kieferbereich ) berichtet die mit Bisphosphonaten , einschließlich Zoledronsäure , behandelt wurden . ||| 6 Osteonecrosis of the jaw Uncommonly , cases of osteonecrosis ( primarily of the jaw ) have been reported , predominantly in cancer patients treated with bisphosphonates , including zoledronic acid .
Viele dieser Patienten hatten Anzeichen für lokale Infektionen einschließlich Osteomyelitis , und die Mehrzahl der Berichte bezieht sich auf Krebspatienten nach Zahnextraktionen oder anderen Dentaleingriffen . ||| Many of these patients had signs of local infection including osteomyelitis , and the majority of the reports refer to cancer patients following tooth extractions or other dental surgeries .
Für Osteonekrosen im Kieferbereich gibt es viele gut dokumentierte Risikofaktoren , einschließlich der Diagnose einer Krebserkrankung , begleitender Therapien ( z. B. Chemotherapie , Radiotherapie , Kortikosteroide ) und Komorbiditäten ( z. B. Anämie , Koagulopathie , Infektion , vorbestehende Zahnerkrankung ) . ||| Osteonecrosis of the jaw has multiple well documented risk factors including a diagnosis of cancer , concomitant therapies ( e. g. chemotherapy , radiotherapy , corticosteroids ) and co-morbid conditions ( e. g. anaemia , coagulopathies , infection , pre- existing dental disease ) .
Obwohl die Kausalität nicht belegt ist , sollten Zahneingriffe möglichst vermieden werden , da eine Heilung verzögert werden könnte ( siehe Abschnitt 4.4 ) . In einer großen klinischen ||| Although causality has not been determined , it is prudent to avoid dental surgery as recovery may be prolonged ( see section 4.4 ) .
7 Studie mit 7.736 Patienten trat Osteonekrose im Kieferbereich bei einem mit Aclasta und bei einem mit Placebo behandelten Patienten auf . ||| In a large clinical trial in 7,736 patients , osteonecrosis of the jaw has been reported in one patient treated with Aclasta and one patient treated with placebo .
Es liegen keine Erfahrungen über akute Intoxikationen mit Aclasta vor . ||| There is no experience of acute intoxication with Aclasta .
Patienten , die eine höhere als die empfohlene Dosierung erhalten haben , müssen sorgfältig überwacht werden . ||| Patients who have received doses higher than those recommended should be carefully monitored .
Im Falle einer Überdosierung , die zu einer klinisch relevanten Hypokalzämie führt , kann durch Gabe von oralem Kalzium und/oder einer intravenösen Infusion von Kalziumgluconat ein Ausgleich erreicht werden . ||| In the event of overdose leading to clinically significant hypocalcaemia , reversal may be achieved with supplemental oral calcium and/ or an intravenous infusion of calcium gluconate .
Wirkmechanismus Zoledronsäure gehört zur Klasse der stickstoffhaltigen Bisphosphonate und wirkt primär auf den Knochen . ||| Mechanism of action Zoledronic acid belongs to the class of nitrogen-containing bisphosphonates and acts primarily on bone .
Sie ist ein Inhibitor der Osteoklasten-vermittelten Knochenresorption . ||| It is an inhibitor of osteoclast-mediated bone resorption .
Pharmakodynamische Effekte Die Behandlung mit Aclasta reduzierte schnell die erhöhte postmenopausale Knochenumbaurate . Die Resorptionsmarker erreichten am Tag 7 , die Bildungsmarker nach 12 Wochen die tiefste Konzentration . ||| Pharmacodynamic effects Aclasta treatment rapidly reduced the rate of bone turnover from elevated post-menopausal levels with the nadir for resorption markers observed at 7 days , and for formation markers at 12 weeks .
Anschließend stabilisierten sich die Knochenmarker innerhalb des prämenopausalen Bereichs . ||| Thereafter bone markers stabilised within the pre-menopausal range .
Bei wiederholter jährlicher Dosierung trat keine fortschreitende Reduktion von Knochenumbaumarkern auf . ||| There was no progressive reduction of bone turnover markers with repeated annual dosing .
Klinische Wirksamkeit bei der Behandlung der postmenopausalen Osteoporose ( PFT ) Die Wirksamkeit und Sicherheit von Aclasta 5 mg einmal jährlich für 3 aufeinander folgende Jahre wurde bei postmenopausalen Frauen ( 7.736 Frauen im Alter zwischen 65 und 89 Jahren ) mit entweder einem Knochendichtewert-(BMD)-T-Score für den Schenkelhals -1,5 und mindestens zwei leichten oder einer mittelschweren bestehenden Wirbelkörperfraktur oder einem BMD-T-Score für den Schenkelhals -2,5 mit oder ohne Anzeichen einer bestehenden Wirbelkörperfraktur aufgezeigt . ||| Clinical efficacy in the treatment of post-menopausal osteoporosis ( PFT ) The efficacy and safety of Aclasta 5 mg once a year for 3 consecutive years were demonstrated in post-menopausal women ( 7,736 women aged 65 89 years ) with either : a femoral neck bone mineral density ( BMD ) with a T-score 1.5 and at least two mild or one moderate existing vertebral fracture(s ) ; or a femoral neck BMD T-score 2.5 with or without evidence of existing vertebral fracture(s ) .
Die Frauen , bei denen die Häufigkeit von Wirbelkörperfrakturen untersucht wurde , erhielten gleichzeitig keine Osteoporose-Therapie . Bei den Frauen , die zur Bewertung von Hüftfrakturen und allgemeinen klinischen Frakturen beitrugen , war dies erlaubt . ||| Women who were evaluated for the incidence of vertebral fractures did not receive concomitant osteoporosis therapy , which was allowed for women contributing to the hip and all clinical fracture evaluations .
Eine gleichzeitige Osteoporose-Therapie beinhaltete : Calcitonin , Raloxifen , Tamoxifen , Hormonersatztherapie , Tibolon ; andere Bisphosphonate waren ausgeschlossen . ||| Concomitant osteoporosis therapy included : calcitonin , raloxifene , tamoxifen , hormone replacement therapy , tibolone ; but excluded other bisphosphonates .
Alle Frauen erhielten täglich 1.000 bis 1.500 mg elementares Kalzium und 400 bis 1.200 I.E. Vitamin D. ||| All women received 1,000 to 1,500 mg elemental calcium and 400 to 1,200 IU of vitamin D supplements daily .
Effekte auf morphometrische Wirbelkörperfrakturen Aclasta senkte signifikant über einen Zeitraum von drei Jahren sowie bereits nach einem Jahr die Häufigkeit von einer oder mehreren neuen Wirbelkörperfrakturen ( siehe Tabelle 2 ) . ||| Effect on morphometric vertebral fractures Aclasta significantly decreased the incidence of one or more new vertebral fractures over three years and as early as the one year timepoint ( see Table 2 ) .
bei Wirbelkörperfraktur nach 12 , 24 und ||| Summary of vertebral fracture efficacy at 12 , 24 and 36 months
Placebo ( % ) Absolute Reduktion der Fraktur-Inzidenz % ( CI ) ||| Aclasta Placebo Absolute reduction in ( % ) ( % ) fracture incidence % ( CI )
Mindestens eine neue Wirbelkörperfraktur ( Jahr 0-1 ) ||| At least one new vertebral fracture ( 0 1 year )
Mindestens eine neue Wirbelkörperfraktur ( Jahr 0-2 ) ||| At least one new vertebral fracture ( 0 2 year )
Mindestens eine neue Wirbelkörperfraktur ( Jahr 0-3 ) ** p < 0,0001 ||| At least one new vertebral fracture ( 0 3 year ) ** p < 0.0001
Aclasta-behandelte Patientinnen von 75 Jahren und älter hatten ein um 60 % verringertes Risiko für Wirbelkörperfrakturen verglichen mit Placebo-Patienten ( p < 0,0001 ) . ||| Aclasta-treated patients aged 75 years and older exhibited a 60 % reduction in the risk of vertebral fractures compared to placebo patients ( p < 0.0001 ) .
Effekte auf Hüftfrakturen Aclasta wies eine gleich bleibende Wirkung über drei Jahre auf , die in einem um 41 % ( 95 % CI , 17 % bis 58 % ) reduzierten Risiko für Hüftfrakturen resultierte . ||| Effect on hip fractures Aclasta demonstrated a consistent effect over 3 years , resulting in a 41 % reduction in the risk of hip fractures ( 95 % CI , 17 % to 58 % ) .
Die Häufigkeit von Hüftfrakturen betrug 1,44 % für Aclasta-Patienten , verglichen mit 2,49 % für Placebo-Patienten . ||| The hip fracture event rate was 1.44 % for Aclasta-treated patients compared to 2.49 % for placebo-treated patients .
Die Risikoreduktion betrug 51 % bei Bisphosphonat-naiven Patienten und 42 % bei Patienten , bei denen eine begleitende Osteoporose-Therapie erlaubt war . ||| The risk reduction was 51 % in bisphosphonate-naïve patients and 42 % in patients allowed to take concomitant osteoporosis therapy .
Effekte auf alle klinischen Frakturen Alle klinischen Frakturen wurden auf der Basis von radiographischen und/oder klinischen Nachweisen verifiziert . ||| Effekte auf alle klinischen Frakturen Alle klinischen Frakturen wurden auf der Basis von radiographischen und/oder klinischen Nachweisen verifiziert . A summary of results is presented in Table 3.
Eine Zusammenfassung der Ergebnisse ist in Tabelle 3 dargestellt . ||| Table 3
Tabelle 3 ||| Between treatment comparisons of the incidence over 3 years
Vergleich der Häufigkeiten für die wichtigsten klinischen Frakturgruppen über einen Zeitraum von drei Jahren ||| of key clinical fracture variables
Aclasta ( N=3.875 ) Placebo Absolute ||| Placebo Absolute reduction ( N=3,861 ) in fracture event
( CI ) Alle klinischen Frakturen ( 1 ) ||| Any clinical fracture ( 1 ) Clinical vertebral fracture ( 2 ) Non-vertebral fracture ( 1 ) *p-value < 0.001 , **p-value < 0.0001
Klinische Wirbelkörperfraktur ( 2 ) ||| ( 3.0 , 5.8 ) ( 1.5 , 2.7 ) ( 1.4 , 4.0 )
77 ( 63 ; 86)** ||| 33 ( 23 , 42)** 77 ( 63 , 86)** 25 ( 13 , 36)*
( 1 ) ohne Finger- , Zeh- und Gesichtsfrakturen ( 2 ) einschließlich klinischer Brust- und Lendenwirbelkörperfrakturen ||| ( 1 ) Excluding finger , toe and facial fractures ( 2 ) Including clinical thoracic and clinical lumbar vertebral fractures
Effekt auf die Knochendichte ( BMD ) Aclasta erhöhte die Knochendichte an der Lendenwirbelsäure , Hüfte und am distalen Radius verglichen mit der Placebo-Behandlung signifikant zu allen Zeitpunkten ( 6 , 12 , 24 und 36 Monate ) . ||| Effect on bone mineral density ( BMD ) Aclasta significantly increased BMD at the lumbar spine , hip , and distal radius relative to treatment with placebo at all timepoints ( 6 , 12 , 24 and 36 months ) .
Verglichen mit der Placebo-Behandlung führte die Behandlung mit Aclasta über drei Jahre zu einer 9 Erhöhung der Knochendichte der Lendenwirbelsäule um 6,7 % , der gesamten Hüfte um 6,0 % , des Schenkelhals um 5,1 % und des distalen Radius um 3,2 % . ||| Treatment with Aclasta resulted in a 6.7 % increase in BMD at the lumbar spine , 6.0 % at the total hip , 5.1 % at the femoral neck , and 3.2 % at the distal radius over 3 years as compared to placebo .
Knochenhistologie Bei 152 postmenopausalen osteoporotischen Patientinnen , die mit Aclasta ( N=82 ) oder Placebo ( N=70 ) behandelt wurden , wurden ein Jahr nach der dritten jährlichen Dosis Knochenbiopsien aus dem Beckenkamm entnommen . ||| Bone histology Bone biopsies were obtained from the iliac crest 1 year after the third annual dose in 152 post- menopausal patients with osteoporosis treated with Aclasta ( N=82 ) or placebo ( N=70 ) .
Die histomorphometrische Analyse zeigte eine 63%ige Reduktion des Knochenumbaus . ||| Histomorphometric analysis showed a 63 % reduction in bone turnover .
Bei mit Aclasta behandelten Patienten wurde keine Osteomalazie , Knochenmarksfibrose oder Geflechtknochenbildung festgestellt . ||| In patients treated with Aclasta , no osteomalacia , marrow fibrosis or woven bone formation was detected .
Tetrazyklin-Markierungen wurden bei allen außer einer von 82 Biopsien gefunden . ||| Tetrazyklin-Markierungen wurden bei allen außer einer von 82 Biopsien gefunden . Microcomputed
Eine Mikrocomputertomographie-(µCT)-Analyse zeigte bei mit Aclasta behandelten Patienten im Vergleich zu Placebo eine Erhöhung des trabekulären Knochenvolumens und den Erhalt der trabekulären Knochenarchitektur . ||| 8 tomography ( CT ) analysis demonstrated increased trabecular bone volume and preservation of trabecular bone architecture in patients treated with Aclasta compared to placebo .
Knochenumsatzmarker Die knochenspezifische alkalische Phosphatase ( BSAP ) , das N-terminale Propeptid des Typ-I- Kollagen ( P1NP ) im Serum und das Beta-C-Telopeptid ( b-CTx ) im Serum wurden in Untergruppen von 517 bis 1.246 Patienten in periodischen Intervallen während der Studiendauer bestimmt . ||| Bone turnover markers Bone specific alkaline phosphatase ( BSAP ) , serum N-terminal propeptide of type I collagen ( P1NP ) and serum beta-C-telopeptides ( b-CTx ) were evaluated in subsets ranging from 517 to 1,246 patients at periodic intervals throughout the study .
Die Behandlung mit einer jährlichen 5-mg-Dosis Aclasta reduzierte BSAP nach 12 Monaten signifikant um 30 % im Vergleich zum Ausgangswert und wurde bei 28 % unterhalb des Ausgangswerts bis 36 Monate gehalten . ||| Treatment with a 5 mg annual dose of Aclasta significantly reduced BSAP by 30 % relative to baseline at 12 months which was sustained at 28 % below baseline levels at 36 months .
P1NP wurde signifikant um 61 % unterhalb des Ausgangswerts nach 12 Monaten reduziert und wurde bei 52 % unterhalb des Ausgangswerts bis 36 Monate gehalten . ||| P1NP was significantly reduced by 61 % below baseline levels at 12 months and was sustained at 52 % below baseline levels at 36 months .
B-CTx wurde signifikant um 61 % unterhalb des Ausgangswertes nach 12 Monaten reduziert und wurde bei 55 % unterhalb des Ausgangswerts bis 36 Monate gehalten . ||| B-CTx was significantly reduced by 61 % below baseline levels at 12 months and was sustained at 55 % below baseline levels at 36 months .
Während der gesamten Zeit lagen die Marker des Knochenumbaus am Ende eines jeden Jahres innerhalb des prämenopausalen Bereichs . ||| During this entire time period bone turnover markers were within the pre-menopausal range at the end of each year .
Wiederholte Verabreichungen führten nicht zu einer weiteren Reduktion der Knochenumbaumarker . ||| Repeat dosing did not lead to further reduction of bone turnover markers .
Effkete auf die Körpergröße In der 3-Jahres-Osteoporosestudie wurde jährlich die Körpergröße im Stehen mit einem Stadiometer gemessen . ||| Effect on height In the three-year osteoporosis study standing height was measured annually using a stadiometer .
Die Aclasta-Gruppe wies eine um ca. 2,5 mm geringere Abnahme der Körpergröße im Vergleich zur Placebo-Gruppe auf ( 95 % CI : ||| The Aclasta group revealed approximately 2.5 mm less height loss compared to placebo ( 95 % CI :
1,6 mm , 3,5 mm ) [ p < 0,0001 ] . ||| 1.6 mm , 3.5 mm ) [ p < 0.0001 ] .
Anzahl Tage mit Behinderung Verglichen mit Placebo reduzierte Aclasta die mittlere Anzahl der Tage mit eingeschränkter Aktivität bzw. die Anzahl der Tage mit Bettlägerigkeit aufgrund von Rückenschmerzen signifikant um 17,9 bzw. 11,3 Tage . Die mittlere Anzahl der Tage mit eingeschränkter Aktivität bzw. mit Bettlägerigkeit aufgrund von Frakturen wurden signifikant um 2,9 bzw. 0,5 Tage im Vergleich zu Placebo reduziert ( alle p < 0.01 ) . ||| Days of disability Aclasta significantly reduced the mean days of limited activity and the days of bed rest due to back pain by 17.9 days and 11.3 days respectively compared to placebo and significantly reduced the mean days of limited activity and the days of bed rest due to fractures by 2.9 days and 0.5 days respectively compared to placebo ( all p < 0.01 ) .
Klinische Wirksamkeit der Osteoporose-Behandlung bei Patienten mit einem erhöhtem Risiko für Frakturen nach einer kürzlich erlittenen Hüftfraktur ( RFT ) Die Häufigkeit von klinischen Frakturen , einschließlich vertebraler , nicht-vertebraler und Hüftfrakturen , wurde bei 2.127 Männern und Frauen im Alter von 50-95 Jahren ( mittleres Alter 74,5 Jahre ) untersucht , die kürzlich ( innerhalb von 90 Tagen ) eine niedrig-traumatische Hüftfraktur erlitten hatten und für eine mittlere Dauer von 2 Jahren unter der Studienmedikation beobachtet wurden . Ca. ||| Clinical efficacy in the treatment of osteoporosis in patients at increased risk of fracture after a recent hip fracture ( RFT ) The incidence of clinical fractures , including vertebral , non-vertebral and hip fractures , was evaluated in 2,127 men and women aged 50-95 years ( mean age 74.5 years ) with a recent ( within 90 days ) low- trauma hip fracture who were followed for an average of 2 years on study medication .
42 % der Patienten hatten einen Schenkelhals-BMD-T-Score unter -2,5 und ca. 45 % der Patienten hatten einen Schenkelhals-BMD-T-Score über -2,5 . ||| Approximately 42 % of patients had a femoral neck BMD T-score below -2.5 and approximately 45 % of the patients had a femoral neck BMD T-score above -2.5 .
Aclasta wurde solange einmal jährlich verabreicht , bis wenigstens 211 Patienten aus der Studienpopulation bestätigte klinische Frakturen hatten . ||| Aclasta was administered once a year , until at least 211 patients in the study population had confirmed clinical fractures .
Die Vitamin-D-Spiegel wurden nicht routinemäßig gemessen , aber die Mehrheit der Patienten erhielt eine Anfangssdosis Vitamin D ( 50.000 bis 125.000 I.E. oral oder intramuskulär ) 2 Wochen vor der Infusion . ||| Vitamin D levels were not routinely measured but a loading dose of vitamin D ( 50,000 to 125,000 IU orally or via the intramuscular route ) was given to the majority of patients 2 weeks prior to infusion .
Alle Teilnehmer erhielten eine Supplementierung von 1.000 bis 1.500 mg elementarem Kalzium plus 800 bis 1.200 I.E. Vitamin D pro Tag . ||| All participants received 1,000 to 1,500 mg of elemental calcium plus 800 to 1,200 IU of vitamin D supplementation per day .
95 % der Patienten erhielten die Infusion zwei oder mehr Wochen nach der operativen Versorgung der Hüftfraktur , und der mediane Zeitpunkt der Infusion lag bei ca. 6 Wochen nach der operativen Versorgung der Hüftfraktur . ||| Ninety-five percent of the patients received their infusion two or more weeks after the hip fracture repair and the median timing of infusion was approximately six weeks after the hip fracture repair .
Der primäre Wirksamkeitsparameter war die Häufigkeit von klinischen Frakturen über die Zeitdauer der Studie . ||| The primary efficacy variable was the incidence of clinical fractures over the duration of the study .
10 Effekte auf alle klinischen Frakturen Die Häufigkeiten der wichtigsten klinischen Frakturgruppen sind in Tabelle 4 dargestellt . ||| Effect on all clinical fractures The incidence rates of key clinical fracture variables are presented in Table 4.
Vergleich der Häufigkeiten für die wichtigsten klinischen Frakturgruppen ||| Between treatment comparisons of the incidence of key clinical fracture variables
Aclasta ( N=1.065 ) Placebo Absolute ||| Aclasta Placebo Absolute reduction ( N=1,065 ) ( N=1,062 ) in fracture event
Inzidenz ( % ) ||| event rate event rate ( % ) ( % )
( CI ) Alle klinischen Frakturen ( 1 ) ||| Any clinical fracture ( 1 ) Clinical vertebral fracture ( 2 ) Non-vertebral fracture ( 1 ) *p-value < 0.05 , **p-value < 0.01
3,1 ( 0,3 ; 5,9 ) ||| ( 2.3 , 8.3 ) ( 0.5 , 3.7 ) ( 0.3 , 5.9 )
27 ( 2 ; 45)* ||| 35 ( 16 , 50)** 46 ( 8 , 68)* 27 ( 2 , 45)*
( 1 ) ohne Finger- , Zeh- und Gesichtsfrakturen ( 2 ) einschließlich klinischer Brust- und Lendenwirbelkörperfrakturen ||| ( 1 ) Excluding finger , toe and facial fractures ( 2 ) Including clinical thoracic and clinical lumbar vertebral fractures
Die Studie war nicht dazu ausgelegt , signifikante Unterschiede bei Hüftfrakturen zu messen . Ein Trend zur Reduktion von neuen Hüftfrakturen wurde aber beobachtet . ||| The study was not designed to measure significant differences in hip fracture , but a trend was seen towards reduction in new hip fractures .
Die Gesamtmortalität lag bei 10 % ( 101 Patienten ) in der mit Aclasta behandelten Gruppe , verglichen mit 13 % ( 141 Patienten ) in der Placebo-Gruppe . ||| All cause mortality was 10 % ( 101 patients ) in the Aclasta-treated group compared to 13 % ( 141 patients ) in the placebo group .
Dies entspricht einer 28%ige Reduktion des Gesamtmortalitätsrisikos ( p=0,01 ) . ||| This corresponds to a 28 % reduction in the risk of all cause mortality ( p=0.01 ) .
Die Rate von verzögerten Hüftfrakturheilungen war vergleichbar zwischen Aclasta ( 34 [ 3,2 % ] ) und Placebo ( 29 [ 2,7 % ] ) . ||| The incidence of delayed hip fracture healing was comparable between Aclasta ( 34 [ 3.2 % ] ) and placebo ( 29 [ 2.7 % ] ) .
Effekt auf die Knochenmineraldichte ( BMD ) In der HORIZON-RFT-Studie erhöhte die Aclasta-Behandlung im Vergleich zur Placebo-Behandlung die BMD an der Gesamthüfte und Schenkelhals zu allen Zeitpunkten . ||| Effect on bone mineral density ( BMD ) In the HORIZON-RFT study Aclasta treatment significantly increased BMD at the total hip and femoral neck relative to treatment with placebo at all timepoints .
Die Aclasta-Behandlung führte über 24 Monate im Vergleich zur Placebo-Behandlung zu einer Erhöhung der BMD um 5,4 % an der Gesamthüfte und um 4,3 % am Schenkelhals . ||| Treatment with Aclasta resulted in an increase in BMD of 5.4 % at the total hip and 4.3 % at the femoral neck over 24 months as compared to placebo .
Klinische Wirksamkeit bei Männern In der HORIZON-RFT-Studie wurden 508 Männer randomisiert und bei 185 Patienten wurde die BMD nach 24 Monaten beurteilt . ||| Clinical efficacy in men In the HORIZON-RFT study 508 men were randomised into the study and 185 patients had BMD assessed at 24 months .
Nach 24 Monaten wurde ein ähnlicher signifikanter Anstieg der BMD an der Gesamthüfte um 3,6 % bei den mit Aclasta behandelten Patienten beobachtet . Dies ist vergleichbar mit den Effekten , die bei postmenopausalen Frauen in der HORIZON-PFT-Studie beobachtet wurden . ||| At 24 months a similar significant increase of 3.6 % in total hip BMD was observed for patients treated with Aclasta as compared to the effects observed in post-menopausal women in the HORIZON-PFT study .
Die Studie war nicht dafür ausgelegt , eine Verringerung der klinischen Frakturen bei Männern zu zeigen ; die Häufigkeit von klinischen Frakturen betrug 7,5 % bei Aclasta-behandelten Männern im Vergleich zu 8,7 % bei Placebo . ||| The study was not powered to show a reduction in clinical fractures in men ; the incidence of clinical fractures was 7.5 % in men treated with Aclasta versus 8.7 % for placebo .
In einer anderen Studie bei Männern ( Studie CZOL446M2308 ) war die einmal jährliche Verabreichung von Aclasta im Vergleich zur einmal wöchentlichen Gabe von Alendronat bezogen auf die prozentuale Veränderung der Lendenwirbel-BMD nach 24 Monaten im Vergleich zum Ausgangswert nicht unterlegen . ||| In another study in men ( study CZOL446M2308 ) an annual infusion of Aclasta was non-inferior to weekly alendronate for the percentage change in lumbar spine BMD at month 24 relative to baseline .
Klinische Wirksamkeit der Behandlung bei Morbus Paget des Knochens Aclasta wurde an Patientinnen und Patienten im Alter über 30 Jahren mit radiologisch bestätigtem , vor allem leichtem bis mäßig schwerem Morbus Paget des Knochens untersucht ( mittlere Serum-Spiegel der alkalischen Phosphatase entsprechend dem 2,6fachen bis 3,0fachen altersspezifischen oberen Normalwert bei Aufnahme in die Studie ) . ||| Clinical efficacy in the treatment of Paget s disease of the bone Aclasta was studied in male and female patients aged above 30 years with primarily mild to moderate Paget s disease of the bone ( median serum alkaline phosphatase level 2.6 3.0 times the upper limit of the age-specific normal reference range at the time of study entry ) confirmed by radiographic evidence .
11 Die Wirksamkeit einer Infusion von 5 mg Zoledronsäure im Vergleich zur Einnahme von 30 mg Risedronat einmal täglich während 2 Monaten wurde in zwei sechsmonatigen Vergleichsstudien nachgewiesen . ||| The efficacy of one infusion of 5 mg zoledronic acid versus daily doses of 30 mg risedronate for 2 months was demonstrated in two 6-month comparative trials .
Nach 6 Monaten zeigte Aclasta Ansprech- bzw. Alkalische-Serum-Phosphatase-(SAP)- Normalisierungsraten von 96 % ( 169/176 ) bzw. 89 % ( 156/176 ) im Vergleich zu 74 % ( 127/171 ) bzw. 58 % ( 99/171 ) für Risedronat ( alle p-Werte < 0,001 ) . ||| After 6 months , Aclasta showed 96 % ( 169/ 176 ) and 89 % ( 156/ 176 ) response and serum alkaline phosphatase ( SAP ) normalisation rates compared to 74 % ( 127/ 171 ) and 58 % ( 99/ 171 ) for risedronate ( all p < 0.001 ) .
Bei den kombinierten Ergebnissen wurde nach 6 Monaten eine ähnliche Abnahme der Schmerzstärke und Schmerzbeeinflussung im Vergleich zum Ausgangswert für Aclasta und Risedronat beobachtet . ||| In the pooled results , a similar decrease in pain severity and pain interference scores relative to baseline were observed over 6 months for Aclasta and risedronate .
Patienten , die am Ende der sechsmonatigen Hauptstudie als Responder klassifiziert wurden ( auf die Therapie angesprochen hatten ) , konnten in eine Nachbeobachtungsphase aufgenommen werden . ||| 10 Patients who were classified as responders at the end of the 6 month core study were eligible to enter an extended follow-up period .
Von den 143 mit Aclasta und den 107 mit Risedronat behandelten Patienten , die an der Nachbeobachtungsstudie teilnahmen , konnte das therapeutische Ansprechen bei 141 der mit Aclasta , verglichen mit 71 der mit Risedronat behandelten Patienten , aufrecht erhalten werden bei einer mittleren Dauer der Nachbeobachtungsphase von 18 Monaten nach der Anwendung . ||| Of the 143 Aclasta-treated patients and 107 risedronate-treated patients who entered an extended observation study , after a median duration of follow-up of 18 months from time of dosing , 141 Aclasta-treated patients maintained their therapeutic response compared to 71 risedronate-treated patients .
Dies entspricht einer Reduktion des Risikos für einen Rückfall um 96 % unter Aclasta im Vergleich zu Risedronat- behandelten Patienten . ||| This corresponds to a 96 % reduction of risk of relapse in Aclasta versus risedronate-treated patients .
Die Knochenhistologie wurde bei 7 Patienten mit Morbus Paget 6 Monate nach Verabreichung von 5 mg Zoledronsäure beurteilt . ||| Bone histology was evaluated in 7 patients with Paget s disease 6 months after treatment with 5 mg zoledronic acid .
Die Knochenbiopsien zeigten ein qualitativ normales Gewebe ohne Störung des Knochenumbaus und ohne Mineralisierungsdefekt . ||| Bone biopsy results showed bone of normal quality with no evidence of impaired bone remodelling and no evidence of mineralisation defects .
Diese Ergebnisse standen im Einklang mit den biochemischen Markern , die auf eine Normalisierung des Knochenumbaus hinwiesen . ||| These results were consistent with biochemical marker evidence of normalisation of bone turnover .
Einmalige und mehrfache 5 und 15 Minuten dauernde Infusionen von 2 , 4 , 8 und 16 mg Zoledronsäure bei 64 Patienten ergaben folgende pharmakokinetische Daten , die sich als dosisunabhängig erwiesen . ||| Single and multiple 5 and 15-minute infusions of 2 , 4 , 8 and 16 mg zoledronic acid in 64 patients yielded the following pharmacokinetic data , which were found to be dose independent .
Nach Beginn der Infusion von Zoledronsäure stieg der Plasmaspiegel des Wirkstoffs rasch an und erreichte seinen höchsten Wert am Ende der Infusion . Danach nahm der Plasmaspiegel rasch ab auf < 10 % des Höchstwertes nach 4 h und < 1 % nach 24 h , gefolgt von einer lang andauernden Phase sehr geringer Konzentration , nicht mehr als 0,1 % des Höchstwertes . ||| After initiation of the zoledronic acid infusion , plasma concentrations of the active substance increased rapidly , achieving their peak at the end of the infusion period , followed by a rapid decline to < 10 % of peak after 4 hours and < 1 % of peak after 24 hours , with a subsequent prolonged period of very low concentrations not exceeding 0.1 % of peak levels .
Intravenös verabreichte Zoledronsäure wird in drei Phasen eliminiert : Rasches biphasisches Verschwinden aus dem großen Kreislauf mit Halbwertszeiten t½ 0,24 and t½ 1,87 Stunden , gefolgt von einer langen Eliminationsphase mit einer terminalen Eliminationshalbswertszeit t½ 146 Stunden . ||| Intravenously administered zoledronic acid is eliminated by a triphasic process : rapid biphasic disappearance from the systemic circulation , with half-lives of t½ 0.24 and t½ 1.87 hours , followed by a long elimination phase with a terminal elimination half-life of t½ 146 hours .
Nach mehrfacher Gabe alle 28 Tage zeigte sich keine Wirkstoffakkumulation im Plasma . ||| There was no accumulation of the active substance in plasma after multiple doses given every 28 days.
Die frühen Verteilungsphasen ( und , mit den oben genannten t½-Werten ) repräsentieren vermutlich die schnelle Resorption in den Knochen und die Ausscheidung über die Nieren . ||| The early disposition phases ( and , with t½ values above ) presumably represent rapid uptake into bone and excretion via the kidneys .
Zoledronsäure wird nicht metabolisiert , ihre Ausscheidung erfolgt in unveränderter Form über die Nieren . ||| Zoledronic acid is not metabolised and is excreted unchanged via the kidney .
In den ersten 24 h finden sich 39 ± 16 % der verabreichten Dosis im Urin , während der Rest hauptsächlich an Knochengewebe gebunden ist . ||| Over the first 24 hours , 39 ± 16 % of the administered dose is recovered in the urine , while the remainder is principally bound to bone tissue .
Aus dem Knochengewebe wird der Wirkstoff sehr langsam zurück in den systemischen Kreislauf freigesetzt und über die Nieren eliminiert . ||| From the bone tissue it is released very slowly back into the systemic circulation and eliminated via the kidney .
Die Gesamtkörper-Clearance beträgt unabhängig von der Dosis 5,04 ± 2,5 l/h und bleibt unbeeinflusst von Geschlecht , Alter , Rasse oder Körpergewicht . ||| The total body clearance is 5.04 ± 2.5 l/ h , independent of dose , and unaffected by gender , age , race or body weight .
Die inter- bzw. intraindividuelle Variation der Clearance von Zoledronsäure aus dem Blutplasma wurde mit 36 % bzw. 34 % ermittelt . ||| The inter- and intra-subject variation for plasma clearance of zoledronic acid was shown to be 36 % and 34 % , respectively .
Eine Verlängerung der Infusionszeit von 5 auf 15 Minuten führte zur Abnahme der Zoledronsäure- Konzentration um 30 % am Ende der Infusion , hatte aber keine Auswirkung auf die Fläche unter der Kurve ( Plasmakonzentration gegen Zeit ) . ||| Increasing the infusion time from 5 to 15 minutes caused a 30 % decrease in zoledronic acid concentration at the end of the infusion , but had no effect on the area under the plasma concentration versus time curve .
Mit Zoledronsäure wurden keine spezifischen Studien zu Arzneimittelinteraktionen durchgeführt . ||| No specific drug-drug interaction studies have been conducted with zoledronic acid .
Eine verminderte Clearance von durch Cytochrom-P450-Enzymsysteme metabolisierten Substanzen ist unwahrscheinlich , weil Zoledronsäure beim Menschen nicht metabolisiert wird und weil sie ein schwacher oder gar kein direkter und/oder irreversibler , stoffwechselabhängiger Inhibitor der P450- ||| Since zoledronic acid is not metabolised in humans and the substance was found to have little or no capacity as a direct- acting and/ or irreversible metabolism-dependent inhibitor of P450 enzymes , zoledronic acid is unlikely to reduce the metabolic clearance of substances which are metabolised via the cytochrome P450 enzyme systems .
12 Enzyme ist . Zoledronsäure wird nicht stark an Plasmaproteine gebunden ( ca . 43 55 % gebunden ) und die Bindung ist unabhängig von der Konzentration . ||| Zoledronic acid is not highly bound to plasma proteins ( approximately 43-55 % bound ) and binding is concentration independent .
Daher sind Interaktionen durch Verdrängung hochgradig Protein-gebundener Wirkstoffe unwahrscheinlich . ||| Therefore , interactions resulting from displacement of highly protein-bound drugs are unlikely .
Spezielle Patientengruppen ( siehe Abschnitt 4.2 ) Die renale Clearance der Zoledronsäure korrelierte mit der Kreatinin-Clearance , nämlich 75 ± 33 % der Kreatinin-Clearance , und betrug bei den 64 untersuchten Patienten im Mittel 84 ± 29 ml/min ( Bereich 22 bis 143 ml/min ) . ||| Special populations ( see section 4.2 ) The renal clearance of zoledronic acid was correlated with creatinine clearance , renal clearance representing 75 ± 33 % of the creatinine clearance , which showed a mean of 84 ± 29 ml/ min ( range 22 to 143 ml/ min ) in the 64 patients studied .
Bei leichter bis mäßiger Nierenfunktionsstörung zeigte sich im Vergleich zu Patienten mit normaler Nierenfunktion ein geringer Anstieg der AUC(0-24h ) um ungefähr 30 40 % . Unabhängig von der Nierenfunktion kam es nach mehrfacher Gabe nicht zu einer Wirkstoffakkumulation . Daraus ergibt sich , dass eine leichte ( Clcr = 50 80 ml/min ) und eine mäßige Nierenfunktionsstörung bis herunter zu einer Kreatinin-Clearance bis auf 35 ml/min keine Dosisanpassung der Zoledronsäure erfordert . ||| Small observed increases in AUC(0-24hr ) , by about 30 % to 40 % in mild to moderate renal impairment , compared to a patient with normal renal function , and lack of accumulation of drug with multiple doses irrespective of renal function , suggest that dose adjustments of zoledronic acid in mild ( Clcr = 50 80 ml/ min ) and moderate renal impairment down to a creatinine clearance of 35 ml/ min are not necessary .
Da für schwere Nierenfunktionsstörung ( Kreatinin- Clearance < 30 ml/min ) nur eingeschränkt Daten vorliegen , sind für diese Population keine Aussagen möglich . ||| As only limited data are available in severe renal impairment ( creatinine clearance < 30 ml/ min ) , no dosing recommendations are possible for this population .
Akute Toxizität Die höchste nicht letal wirkende intravenöse Einzeldosis betrug bei Mäusen 10 mg/kg Körpergewicht und bei Ratten 0,6 mg/kg Körpergewicht . ||| Acute toxicity The highest non-lethal single intravenous dose was 10 mg/ kg body weight in mice and 0.6 mg/ kg in rats .
Bei Studien an Hunden wurden Einzeldosen von 1,0 mg/kg ( basierend auf der AUC das 6fache der empfohlenen human-therapeutischen Exposition ) , verabreicht über einen Zeitraum von 15 Minuten , gut und ohne eine renale Beeinflussung vertragen . ||| In the single-dose dog infusion studies , 1.0 mg/ kg ( 6 fold the recommended human therapeutic exposure based on AUC ) administered over 15 minutes was well tolerated with no renal effects .
Subchronische und chronische Toxizität In Studien mit intravenöser Anwendung wurde die renale Verträglichkeit von Zoledronsäure bei Ratten ermittelt , indem Dosen von 0,6 mg/kg als 15-minütige Infusion in 3-Tages-Intervallen , insgesamt 6-mal ( eine kumulative Dosis , die etwa dem 6fachen der human-therapeutischen Exposition , bezogen auf die AUC , entspricht ) verabreicht wurden ; bei Hunden wurde eine 15- minütige Infusion 0,25 mg/kg , verabreicht in Intervallen von 2 3 Wochen ( eine kumulative Dosis , die dem 7fachen der human-therapeutischen Exposition , bezogen auf die AUC , entspricht ) , gut vertragen . ||| Subchronic and chronic toxicity In the intravenous infusion studies , renal tolerability of zoledronic acid was established in rats when given 0.6 mg/ kg as 15-minute infusions at 3-day intervals , six times in total ( for a cumulative dose that corresponded to AUC levels about 6 times the human therapeutic exposure ) while five 15-minute infusions of 0.25 mg/ kg administered at 2 3-week intervals ( a cumulative dose that corresponded to 7 times the human therapeutic exposure ) were well tolerated in dogs .
In Studien mit intravenösen Bolus-Verabreichungen verminderte sich die Verträglichkeit mit zunehmender Studienlänge : ||| In the intravenous bolus studies , the doses that were well-tolerated decreased with increasing study duration :
0,2 bzw. 0,02 mg/kg täglich wurde für 4 Wochen bei Ratten bzw. Hunden gut vertragen , aber nur 0,01 mg/kg bzw. 0,005 mg/kg bei Ratten bzw. Hunden , wenn die Substanz über einen Zeitraum von 52 Wochen verabreicht wurde . ||| 0.2 and 0.02 mg/ kg daily was well tolerated for 4 weeks in rats and dogs , respectively but only 0.01 mg/ kg and 0.005 mg/ kg in rats and dogs , respectively , when given for 52 weeks .
In Langzeitstudien mit wiederholter Anwendung bei kumulierten Expositionen , die das Maximum der beabsichtigten Human-Exposition ausreichend überschritten , traten toxikologische Wirkungen bei anderen Organen , einschließlich dem Gastrointestinaltrakt und der Leber , sowie an der intravenösen Injektionsstelle auf . ||| Longer-term repeat administration at cumulative exposures sufficiently exceeding the maximum intended human exposure produced toxicological effects in other organs , including the gastrointestinal tract and liver , and at the site of intravenous administration .
Die klinische Relevanz dieser Befunde ist nicht bekannt . ||| The clinical relevance of these findings is unknown .
Der häufigste Befund bei Studien mit wiederholter Anwendung war eine vermehrte primäre Spongiosa in der Metaphyse der langen Knochen bei Tieren in der Wachstumsphase mit nahezu allen Dosierungen , ein Befund , der die pharmakologische , antiresorptive Wirkung der Substanz widerspiegelt . ||| The most frequent finding in the repeat-dose studies consisted of increased primary spongiosa in the metaphyses of long bones in growing animals at nearly all doses , a finding that reflected the compound s pharmacological antiresorptive activity .
Reproduktionstoxikologie Untersuchungen zur Teratogenität erfolgten an zwei Spezies , jeweils mit subkutaner Applikation . ||| Reproduction toxicity Teratology studies were performed in two species , both via subcutaneous administration .
An Ratten beobachtete man eine Teratogenität bei Dosierungen ab 0,2 mg/kg als äußere und innere ( viszerale ) Missbildungen und solche des Skeletts . ||| Teratogenicity was observed in rats at doses 0.2 mg/ kg and was manifested by external , visceral and skeletal malformations .
Ein gestörter Geburtsverlauf ( Dystokie ) wurde bei der niedrigsten an Ratten getesteten Dosis ( 0,01 mg/kg Körpergewicht ) beobachtet . ||| Dystocia was observed at the lowest dose ( 0.01 mg/ kg body weight ) tested in rats .
An Kaninchen wurden keine teratogenen Wirkungen oder embryo-fetalen Effekte beobachtet , obwohl die mütterliche Toxizität bei 0,1 mg/kg infolge erniedrigter Serum-Kalzium-Spiegel ausgeprägt war . ||| No teratological or embryo/ foetal effects were observed in rabbits , although maternal toxicity was marked at 0.1 mg/ kg due to decreased serum calcium levels .
Mutagenität und Kanzerogenität In den durchgeführten Mutagenitätstests war Zoledronsäure nicht mutagen . Kanzerogenitätstests ergaben keinen Hinweis auf ein karzinogenes Potenzial . ||| Mutagenicity and carcinogenic potential Zoledronic acid was not mutagenic in the mutagenicity tests performed and carcinogenicity testing did not provide any evidence of carcinogenic potential .
Aclasta darf nicht mit kalziumhaltigen Lösungen in Kontakt kommen . ||| Aclasta must not be allowed to come into contact with any calcium-containing solutions .
Aclasta darf nicht mit anderen intravenösen Arzneimitteln gemischt oder verabreicht werden . ||| Aclasta must not be mixed or given intravenously with any other medicinal products .
Aus mikrobiologischer Sicht muss das Arzneimittel sofort verwendet werden . ||| 12 From a microbiological point of view , the product should be used immediately .
Falls das Arzneimittel nicht unmittelbar verwendet wird , ist der Anwender für die Lagerzeit nach Zubereitung und die Bedingungen vor der Applikation verantwortlich ; normalerweise sollen 24 h bei 2°C bis 8°C nicht überschritten werden . ||| If not used immediately , in-use storage times and conditions prior to use are the responsibility of the user and would normally not be longer than 24 hours at 2°C - 8°C .
Für die ungeöffnete Flasche sind keine besonderen Lagerungsbedingungen erforderlich . ||| The unopened bottle does not require any special storage conditions .
100 ml transparente Kunstoff-Flasche ( Cycloolefin-Copolymer ) , verschlossen mit einem Fluoro- Polymer-beschichteten Bromobutyl-Gummistopfen und einem Aluminium/Polypropylen-Deckel mit Umknickvorrichtung . ||| 100 ml transparent plastic ( cycloolefinic polymer ) bottle closed with a fluoro-polymer coated bromobutyl rubber stopper and an aluminium/ polypropylene cap with a flip component .
Aclasta wird als Packung mit einer Flasche als Packungseinheit oder als Bündelpackung bestehend aus 5 Packungen , die jeweils eine Flasche enthalten , geliefert . ||| Aclasta is supplied in packs containing one bottle as unit pack or in multi-packs comprising 5 packs , each containing 1 bottle .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Nur klare , Partikel- freie und farblose Lösung darf verwendet werden . ||| Only clear solution free from particles and discoloration should be used .
Im Falle gekühlter Lagerung soll die Lösung vor der Infusion Raumtemperatur annehmen . ||| If refrigerated , allow the refrigerated solution to reach room temperature before administration .
Die Zubereitung der Infusion hat unter aseptischen Bedingung zu erfolgen . ||| Aseptic techniques must be followed during the preparation of the infusion .
Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex , RH12 5AB Vereinigtes Königreich ||| Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex , RH12 5AB United Kingdom
EU/1/05/308/001 EU/1/05/308/002 ||| EU/ 1/ 05/ 308/ 001 EU/ 1/ 05/ 308/ 002
INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DER FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH IST ||| MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDER RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DER FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH IST ||| MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDER RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
Name und Anschrift des Herstellers , der für die Chargenfreigabe verantwortlich ist ||| Name and address of the manufacturer responsible for batch release :
BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN FÜR DIE ABGABE UND DEN GEBRAUCH , DIE DEM INHABER DER GENEHMIGUNG FÜR DAS INVERKEHRBRINGEN AUFERLEGT WERDEN ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS REGARDING SUPPLY AND USE IMPOSED ON THE MARKETING AUTHORISATION HOLDER
Arzneimittel auf eingeschränkte ärztliche Verschreibung ( siehe Anhang I : ||| Arzneimittel auf eingeschränkte ärztliche Verschreibung ( siehe Anhang I : ( See Annex I :
Zusammenfassung der Merkmale des Arzneimittels , Abschnitt 4.2 ) . ||| Summary of Product Characteristics , section 4.2 )
BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN HINSICHTLICH DER SICHEREN UND WIRKSAMEN ANWENDUNG DES ARZNEIMITTELS ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS WITH REGARD TO THE SAFE AND EFFECTIVE USE OF THE MEDICINAL PRODUCT
Der Inhaber der Genehmigung für das Inverkehrbringen hat sicherzustellen , dass das Schulungsprogramm , das für die zugelassene Indikation zur Behandlung postmenopausaler Osteoporose implementiert wurde , auf mögliche Verschreiber für die neue Indikation ausgeweitet wird : Behandlung der Osteoporose bei postmenopausalen Frauen und bei Männern mit einem erhöhten Risiko für Frakturen , einschließlich bei Patienten mit einer kürzlich erlittenen niedrig-traumatischen Hüftfraktur . ||| The Marketing Authorisation Holder ( MAH ) shall ensure that the educational programme implemented for the authorised indication of treatment of post-menopausal osteoporosis , is extended to the potential prescribers concerned by the new indication : treatment of osteoporosis in post- menopausal women and men at increased risk of fracture , including those with a recent low-trauma hip fracture .
Das Schulungsprogramm enthält folgendes : Aufklärungsmaterial für den Arzt Patienteninformationspaket ||| The educational programme contains the following : Physician educational material Patient information pack
Das Aufklärungsmaterial für den Arzt soll die folgenden Kernelemente beinhalten : Die Fachinformation Eine Erinnerungskarte mit den folgenden Kernbotschaften : o Erfordernis zur Bestimmung des Serum-Kreatinins vor der Behandlung mit Aclasta o Empfehlung , Aclasta nicht bei Patienten mit einer Kreatinin-Clearance < 35 ml/min zu verwenden o Kontraindikation in der Schwangerschaft und bei stillenden Frauen aufgrund des teratogenen Potenzials o Erfordernis , eine ausreichende Hydratation der Patienten sicherzustellen o Erfordernis , Aclasta langsam über einen Zeitraum von nicht weniger als 15 Minuten zu infundieren o Einmal jährliches Dosierungsregime o Eine angemessene Zufuhr von Kalzium und Vitamin D wird in Verbindung mit einer Verabreichung von Aclasta empfohlen o Erfordernis einer angemessenen körperlichen Aktivität , des Nicht-Rauchens und einer gesunden Ernährung Patienteninformationspaket ||| The physician educational material should contain the following key elements : The Summary of Product Characteristics Reminder card with the following key messages : o Need to measure serum creatinine before treatment with Aclasta o Recommendation not to use Aclasta in patients with creatinine clearance < 35 ml/ min o Contraindication in pregnancy and in breast-feeding women due to potential teratogenicity o Need to ensure appropriate hydration of the patient o Need to infuse Aclasta slowly over a period of no less than 15 minutes o One-yearly dosing regime o Adequate calcium and vitamin D intake are recommended in association with Aclasta administration o Need for appropriate physical activity , non-smoking and healthy diet Patient information pack
Das Patienteninformationspaket soll bereitgestellt werden und die folgenden Kernbotschaften beinhalten : Die Packungsbeilage Kontraindikation in der Schwangerschaft und bei stillenden Frauen Erfordernis einer angemessenen Zufuhr von Kalzium und Vitamin D , angemessener körperlichen Aktivität , des Nicht-Rauchens und einer gesunden Ernährung 17 Wichtige Anzeichen und Symptome für schwerwiegende Nebenwirkungen Wann auf ärztliche oder pflegerische Hilfe zurückzugreifen ist ||| The patient information pack should be provided and contain the following key messages : Package leaflet Contraindication in pregnancy and in breast-feeding women Need for adequate calcium and vitamin D supplementation , appropriate physical activity , non- smoking and healthy diet Key signs and symptoms of serious adverse events When to seek attention from the health care provider
Pharmakovigilanz-System Der Inhaber der Genehmigung für das Inverkehrbringen muss sicherstellen , dass das in der Version 3.0 datiert am 13 . Juli 2007 , ergänzt am 29 September 2006 , im Modul 1.8.1 des Zulassungsantrags beschriebene Pharmakovigilanz-System in Kraft ist und arbeitet , bevor und während das Produkt vermarktet wird . ||| Pharmacovigilance system The MAH must ensure that the system of pharmacovigilance , as described in the version 3.0 dated 13 July 2007 presented in Module 1.8.1 . of the Marketing Authorisation Application , is in place and functioning before and whilst the product is on the market .
Risko-Management-Plan Der Inhaber der Genehmigung für das Inverkehrbringen verpflichtet sich die Studien und die zusätzlichen Aktivitäten zur Pharmakovigilanz durchzuführen , die im Pharmakovigilanz-Plan der verabschiedeten Version 004 des Risiko-Management-Plans ( RMP ) in Modul 1.8.2 des Zulassungsantrags und aller folgenden durch den CHMP genehmigten Versionen des RMP dargelegt sind . ||| Risk Management Plan The MAH commits to performing the studies and additional pharmacovigilance activities detailed in the Pharmacovigilance Plan , as agreed in version 004 of the Risk Management Plan ( RMP ) presented in Module 1.8.2 . of the Marketing Authorisation Application and any subsequent updates of the RMP agreed by the CHMP .
Entsprechend der CHMP-Richtlinie für Risiko-Management-Systeme für Humanarzneimittel , sollte der überarbeitete RMP zusammen mit dem nächsten Periodic Safety Update Report ( PSUR ) eingereicht werden . ||| As per the CHMP Guideline on Risk Management Systems for medicinal products for human use , the updated RMP should be submitted at the same time as the next Periodic Safety Update Report ( PSUR ) .
Ein überarbeiteter RMP sollte eingereicht werden Wenn neue Informationen bekannt werden , die die gegenwärtigen Aussagen zur Sicherheit , den Pharmakovigilanz-Plan oder Aktivitäten zur Minimierung des Risikos beeinflussen könnten . Innerhalb von 60 Tagen wenn ein wichtiger Meilenstein ( zur Pharmakovigilanz oder Risikominimierung ) erreicht wurde . Auf Anforderung der EMEA . ||| In addition , an updated RMP should be submitted When new information is received that may impact on the current Safety Specification , Pharmacovigilance Plan or risk minimisation activities Within 60 days of an important ( pharmacovigilance or risk minimisation ) milestone being reached At the request of the EMEA
20 ANGABEN AUF DER ÄUSSEREN UMHÜLLUNG UND AUF DEM BEHÄLTNIS ||| 18 PARTICULARS TO APPEAR ON THE OUTER PACKAGING AND ON THE IMMEDIATE PACKAGING
FALTSCHACHTEL ( MIT BLUE BOX ) UND ETIKETTIERUNG DER FLASCHE FÜR PACKUNGSEINHEIT ||| FOLDING BOX ( WITH BLUE BOX ) AND BOTTLE LABEL FOR UNIT PACK
1 Flasche enthält 5 mg Zoledronsäure ( wasserfrei ) . ||| 1 bottle contains 5 mg zoledronic acid ( anhydrous ) .
Mannitol , Natriumcitrat und Wasser für Injektionszwecke . ||| Mannitol , sodium citrate and water for injections .
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex , RH12 5AB Vereinigtes Königreich ||| Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex , RH12 5AB United Kingdom
Der Begründung für das Nicht-Aufnehmen der Braille-Schrift wird zugestimmt . ||| Justification for not including braille accepted .
FALTSCHACHTEL ( MIT BLUE BOX ) UND ETIKETTIERUNG DER FLASCHE FÜR ZWISCHENPACKUNG ||| FOLDING BOX ( WITH BLUE BOX ) AND BOTTLE LABEL FOR INTERMEDIATE PACK
1 Flasche enthält 5 mg Zoledronsäure ( wasserfrei ) . ||| 1 bottle contains 5 mg zoledronic acid ( anhydrous ) .
Mannitol , Natriumcitrat und Wasser für Injektionszwecke . ||| Mannitol , sodium citrate and water for injections .
1 Flasche 100 ml Teil einer Bündelpackung bestehend aus 5 Flaschen mit jeweils 100 ml . ||| 1 bottle - 100 ml Component of a multi-pack comprising 5 bottles , each bottle of 100 ml .
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex , RH12 5AB Vereinigtes Königreich ||| Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex , RH12 5AB United Kingdom
Der Begründung für das Nicht-Aufnehmen der Braille-Schrift wird zugestimmt . ||| Justification for not including braille accepted .
24 ANGABEN AUF DEM UMKARTON FÜR BÜNDELPACKUNG ( EINSCHLIESSLICH BLUE BOX ) ||| 22 PARTICULARS TO APPEAR ON THE OUTER CARTON OF MULTI-PACK ( INCLUDING BLUE BOX )
1 Flasche enthält 5 mg Zoledronsäure ( wasserfrei ) . ||| 1 bottle contains 5 mg zoledronic acid ( anhydrous ) .
Mannitol , Natriumcitrat und Wasser für Injektionszwecke . ||| Mannitol , sodium citrate and water for injections .
Bündelpackung bestehend aus 5 Flaschen mit jeweils 100 ml . ||| Multi-pack comprising 5 bottles , each bottle of 100 ml .
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex , RH12 5AB Vereinigtes Königreich ||| Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex , RH12 5AB United Kingdom
Der Begründung für das Nicht-Aufnehmen der Braille-Schrift wird zugestimmt . ||| Justification for not including braille accepted .
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor mit der Anwendung dieses Arzneimittels begonnen wird . ||| Read all of this leaflet carefully before you are given this medicine .
- Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich an Ihren Arzt , Apotheker oder das ||| - If you have any further questions , ask your doctor , pharmacist or nurse .
- Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie ||| - If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet ,
Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt , Apotheker oder das Pflegepersonal . ||| please tell your doctor , pharmacist or nurse .
Was ist Aclasta und wofür wird es angewendet ? ||| What Aclasta is and what it is used for 2.
2. Was muss vor der Anwendung von Aclasta beachtet werden ? 3. ||| Before you are given Aclasta 3.
WAS IST ACLASTA UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ACLASTA IS AND WHAT IT IS USED FOR
Aclasta wird als einmalige Infusion in eine Vene von einem Arzt oder dem Pflegepersonal verabreicht . ||| Aclasta is given as a single infusion into a vein by a doctor or nurse .
Zoledronsäure ist ein Vertreter einer Substanzklasse , die Bisphosphonate genannt wird , und wird zur Behandlung der Osteoporose bei postmenopausalen Frauen , der Osteoporose bei Männern und des Morbus Paget des Knochens eingesetzt . ||| It belongs to a group of medicines called bisphosphonates and is used to treat osteoporosis in post-menopausal women , osteoporosis in men and Paget s disease of the bone .
In der Menopause bleibt in den Eierstöcken die Produktion des weiblichen Hormons Östrogen aus , welches die Knochen gesund erhält . ||| Osteoporosis Osteoporosis is a disease that involves the thinning and weakening of the bones and is common in women after the menopause , but can also occur in men .
Nach der Menopause tritt ein Knochenverlust auf , die Knochen werden schwächer und brechen leichter . ||| At the menopause , a woman s ovaries stop producing the female hormone oestrogen , which helps keep bones healthy .
Viele Patienten bemerken die Osteoporose nicht . ||| Following the menopause bone loss occurs , bones become weaker and break more easily .
Es besteht trotzdem die Gefahr , dass Knochen brechen , da Osteoporose die Knochen geschwächt hat . ||| Many patients with osteoporosis have no symptoms but they are still at risk of breaking bones because osteoporosis has made their bones weaker .
Abnehmende Blutspiegel von Geschlechtshormonen , vor allem Östrogenen , die aus Androgenen gebildet werden , spielen eine Rolle beim eher allmählichen Verlust an Knochenmasse , der bei Männern beobachtet wird . ||| Decreased circulating levels of sex hormones , mainly oestrogens converted from androgens , also play a role in the more gradual bone loss observed in men .
Sowohl bei Frauen als auch bei Männern stärkt Aclasta die Knochen und verringert deshalb die Wahrscheinlichkeit von Knochenbrüchen . ||| In both women and men , Aclasta strengthens the bone and therefore makes it less likely to break .
Aufgrund der langen Wirksamkeit von Aclasta benötigen Sie vor Ablauf eines Jahres keine weitere Infusion von Aclasta . ||| Because Aclasta works for a long time , you will not need another dose of Aclasta for a year .
Morbus Paget des Knochens Normalerweise wird älteres Knochenmaterial abgebaut und durch neueres ersetzt . ||| Paget s disease of the bone It is normal that old bone is removed and is replaced with new bone material .
Beim Morbus Paget erfolgt der Knochenumbau zu schnell , und neues Knochenmaterial wird ungeordnet aufgebaut , was das Knochenmaterial schwächer als normal macht . ||| In Paget s disease , bone remodelling is too rapid and new bone is formed in a disordered fashion , which makes it weaker than normal .
Falls die Erkrankung unbehandelt bleibt , können die Knochen deformiert werden , Schmerzen können auftreten und die Knochen können brechen . ||| If the disease is not treated , bones may become deformed and painful , and may break .
Aclasta wirkt , indem es den Knochenumbau wieder normalisiert , dabei eine normale Knochenbildung sicherstellt und somit dem Knochen erneut Stärke verleiht . ||| Aclasta works by returning the bone remodelling process to normal , securing formation of normal bone , thus restoring strength to the bone .
WAS MUSS VOR DER ANWENDUNG VON ACLASTA BEACHTET WERDEN ? ||| BEFORE YOU ARE GIVEN ACLASTA
Befolgen Sie sorgfältig alle Anweisungen Ihres Arztes , bevor Ihnen Aclasta verabreicht wird . ||| Follow all instructions given to you by your doctor carefully before you are given Aclasta .
- Wenn Sie überempfindlich ( allergisch ) gegen Zoledronsäure , andere Bisphosphonate oder einen ||| - if you are allergic ( hypersensitive ) to zoledronic acid , other bisphosphonates or any of the other
- Wenn Sie an einer Hypokalzämie erkrankt sind ( d. h. die Kalzium-Spiegel in Ihrem Blut sind zu ||| - if you have hypocalcaemia ( this means that the levels of calcium in your blood are too low ) .
- Wenn Sie schwanger sind oder planen , schwanger zu werden . ||| - if you are pregnant or plan to become pregnant .
Besondere Vorsicht bei der Anwendung von Aclasta ist erforderlich Sagen Sie Ihrem Arzt vor der Anwendung von Aclasta : ||| 26 Take special care with Aclasta Tell your doctor before you are given Aclasta :
- Wenn Sie mit Zometa , das denselben Wirkstoff wie Aclasta enthält , behandelt werden . ||| - if you are being treated with Zometa , which contains the same active substance as Aclasta .
- Wenn Sie Probleme mit den Nieren haben oder hatten . ||| - if you have a kidney problem , or used to have one .
- Wenn Sie nicht den täglichen Bedarf an Kalzium-Tabletten einnehmen können . ||| - if you are unable to take daily calcium supplements .
- Wenn bei Ihnen einige oder alle Nebenschilddrüsen im Hals durch eine Operation entfernt ||| - if you have had some or all of the parathyroid glands in your neck surgically removed .
- Wenn bei Ihnen Bereiche Ihres Darms entfernt wurden . ||| - if you have had sections of your intestine removed .
- Wenn Sie Schmerzen , Schwellungen oder ein Taubheitsgefühl am Kiefer oder eine Lockerung ||| - if you had or have pain , swelling or numbness of the jaw or a loosening of the tooth .
Wenn Sie sich in zahnärztlicher Behandlung befinden oder sich einer zahnmedizinischen Operation unterziehen müssen , informieren Sie Ihren Arzt , dass Sie mit Aclasta behandelt werden . ||| If you are under dental treatment or will undergo dental surgery , tell your dentist that you are being treated with Aclasta .
Aclasta wird nicht empfohlen für Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren . ||| Aclasta is not recommended for anyone under 18 years of age .
Die Anwendung von Aclasta bei Kindern und Jugendlichen ist nicht untersucht worden . ||| The use of Aclasta in children and adolescents has not been studied .
Bei Anwendung von Aclasta mit anderen Arzneimitteln Bitte informieren Sie Ihren Arzt , Apotheker oder das Pflegepersonal , wenn Sie andere Arzneimittel einnehmen/anwenden bzw. vor kurzem eingenommen/angewendet haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Taking other medicines Please tell your doctor , pharmacist or nurse if you are taking or have recently taken any other medicines , including medicines obtained without a prescription .
Für Ihren Arzt ist es besonders wichtig zu wissen , ob Sie Arzneimittel einnehmen , von denen bekannt ist , dass sie die Nieren schädigen . ||| It is especially important for your doctor to know if you are taking any medicines known to be harmful to your kidneys .
Bei Anwendung von Aclasta zusammen mit Nahrungsmitteln und Getränken Sorgen Sie dafür , dass Sie gemäß den Anweisungen Ihres Arztes genügend Flüssigkeit vor und nach der Behandlung mit Aclasta zu sich nehmen . ||| Using Aclasta with food and drink Make sure you drink enough fluids ( at least one or two glasses ) before and after the treatment with Aclasta , as directed by your doctor .
Dies wird helfen , Sie vor Austrocknung zu schützen . ||| This will help to prevent dehydration .
Sie können sich am Tag der Aclasta-Infusion normal ernähren . ||| You may eat normally on the day you are treated with Aclasta .
Ältere Patienten ( 65 Jahre und darüber ) Aclasta kann älteren Patienten verabreicht werden . ||| Elderly patients ( age 65 years and over ) Aclasta can be given to older patients .
Schwangerschaft und Stillzeit Wenn Sie schwanger sind oder planen , schwanger zu werden , darf Ihnen Aclasta nicht verabreicht werden . ||| Pregnancy and breast-feeding You should not be given Aclasta if you are pregnant or plan to become pregnant .
Wenn Sie stillen , darf Ihnen Aclasta nicht verabreicht werden . ||| You should not be given Aclasta if you are breast-feeding .
Fragen Sie vor der Einnahme von allen Arzneimitteln Ihren Arzt , Apotheker oder das Pflegepersonal um Rat . ||| Ask your doctor , pharmacist or nurse for advice before taking any medicine .
Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen Aclasta hat keine bekannten Auswirkungen auf die Fähigkeit zum Fahren oder zum Bedienen von Maschinen . ||| Driving and using machines Aclasta has no known effects on the ability to drive or use machines .
Osteoporose Die übliche Dosis ist 5 mg einmal pro Jahr , die Ihnen von Ihrem Arzt oder dem Pflegepersonal als Infusion in eine Vene verabreicht wird . ||| Osteoporosis The usual dose is 5 mg given as one infusion per year into a vein by your doctor or nurse .
Die Infusion wird mindestens 15 Minuten dauern . ||| The infusion will take at least 15 minutes .
Wenn Sie sich vor kurzem die Hüfte gebrochen haben , wird empfohlen , die Verabreichung von Aclasta zwei oder mehr Wochen nach der operativen Versorgung des Hüftbruchs vorzunehmen . ||| In case you recently broke your hip , it is recommended that Aclasta is administered two or more weeks after your hip repair surgery .
Befolgen Sie sorgfältig alle Anweisungen , die Ihnen Ihr Arzt oder das Pflegepersonal geben . ||| Follow carefully all instructions given to you by your doctor or nurse .
Es ist wichtig , entsprechend den Anweisungen Ihres Arztes Kalzium- und Vitamin-D-Präparate ( z. B. Tabletten ) einzunehmen . ||| It is important to take calcium and vitamin D supplements ( for example tablets ) as directed by your doctor .
Bei Osteoporose wirkt Aclasta für ein Jahr , und Sie werden die nächste Infusion nach einem Jahr benötigen . ||| For osteoporosis , Aclasta works for one year and you will need the next dose after one year .
Morbus Paget Die übliche Dosis ist 5 mg , die Ihnen von Ihrem Arzt oder dem Pflegepersonal als Infusion in eine Vene verabreicht wird . ||| 27 Paget s disease The usual dose is 5 mg , given to you as one single infusion into a vein by your doctor or nurse .
Die Infusion wird mindestens 15 Minuten dauern . ||| The infusion will take at least 15 minutes .
Da Aclasta für eine lange Zeit wirkt , werden Sie gegebenenfalls eine weitere Dosis erst nach einem Jahr oder länger benötigen . ||| As Aclasta works for a long time , you may not need another dose of Aclasta for a year or longer .
Befolgen Sie sorgfältig alle Anweisungen , die Ihnen Ihr Arzt oder das Pflegepersonal geben . ||| Follow carefully all instructions given to you by your doctor or nurse .
B. Tabletten ) mindestens für die ersten 10 Tage nach der Verabreichung von Aclasta einzunehmen . ||| Your doctor may advise you to take calcium and vitamin D supplements ( e. g. tablets ) for at least the first ten days after being given Aclasta .
Es ist wichtig , diesen Anweisungen genau zu folgen , damit der Kalzium-Spiegel in Ihrem Blut in der Zeit nach der Infusion nicht zu niedrig wird . ||| It is important that you follow this advice carefully so that the level of calcium in your blood does not become too low in the period after the infusion .
Ihr Arzt wird Sie über die körperlichen Anzeichen eines zu niedrigen Kalzium- Spiegels informieren . ||| Your doctor will inform you regarding the symptoms associated with hypocalcaemia .
Bei Morbus Paget kann Aclasta länger als ein Jahr wirken , und Ihr Arzt wird Sie informieren , wenn Sie eine erneute Behandlung benötigen . ||| For Paget s disease Aclasta may work for longer than one year , and your doctor will let you know if you need to be treated again .
Wenn die Verabreichung von Aclasta verpasst wurde Setzen Sie sich umgehend mit Ihrem Arzt oder Krankenhaus in Verbindung , um einen neuen Termin zu vereinbaren . ||| If a dose of Aclasta is missed Contact your doctor or hospital as soon as possible to re-schedule your appointment .
Vor der Beendigung der Therapie mit Aclasta Falls Sie die Beendigung der Behandlung mit Aclasta erwägen , nehmen Sie bitte Ihren nächsten Arzttermin wahr und besprechen Sie dies mit Ihrem Arzt . ||| Before stopping Aclasta therapy If you are considering stopping Aclasta treatment , please go to your next appointment and discuss this with your doctor .
Ihr Arzt wird Sie beraten und entscheiden , wie lange Sie mit Aclasta behandelt werden sollten . ||| Your doctor will advise you and decide how long you should be treated with Aclasta .
Wenn Sie weitere Fragen zur Anwendung des Arzneimittels haben , fragen Sie Ihren Arzt , Apotheker oder das Pflegepersonal . ||| If you have any questions on the use of this product , ask your doctor , pharmacist or nurse .
Wie alle Arzneimittel kann Aclasta Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , Aclasta can cause side effects , although not everybody gets them .
In den meisten Fällen ist eine spezifische Behandlung nicht nötig . ||| In most cases , no specific treatment is required .
Nebenwirkungen in Zusammenhang mit der ersten Infusion treten sehr häufig auf ( bei mehr als 30 % der Patienten ) , sind nach den anschließenden Infusionen aber weniger häufig . ||| Side effects related to the first infusion are very common ( occurring in more than 30 % of patients ) but are less common following subsequent infusions .
Die Mehrzahl der Nebenwirkungen , wie z.B. Fieber und Schüttelfrost , Muskel- oder Gelenkschmerzen und Kopfschmerzen , treten innerhalb der ersten drei Tage nach der Verabreichung von Aclasta auf . ||| The majority of the side effects , such as fever and chills , pain in the muscles or joints , and headache , occur within the first three days following the dose of Aclasta .
Die Symptome sind üblicherweise leicht bis mäßig und verschwinden innerhalb von drei Tagen . ||| The symptoms are usually mild to moderate and go away within three days.
Ihr Arzt kann Ihnen ein leichtes Schmerzmittel wie z.B. Ibuprofen oder Paracetamol empfehlen , um diese ||| Your doctor can recommend a mild pain reliever such as ibuprofen or paracetamol to reduce these side effects .
30 Nebenwirkungen zu reduzieren . Die Wahrscheinlichkeit , dass Sie diese Nebenwirkungen haben , nimmt mit den nachfolgenden Aclasta-Infusionen ab . ||| The chance of experiencing these side effects decreases with subsequent doses of Aclasta .
Unregelmäßiger Herzschlag ( Vorhofflimmern ) wurde bei Patienten beobachtet , die Aclasta zur Behandlung von postmenopausaler Osteoporose erhalten haben . ||| Irregular heart rhythm ( atrial fibrillation ) has been seen in patients receiving Aclasta for post- menopausal osteoporosis .
Derzeit ist es unklar , ob Aclasta diesen unregelmäßigen Herzschlag verursacht , aber Sie sollten es Ihrem Arzt berichten , wenn Sie solche Symptome bei sich bemerken , nachdem Sie Aclasta erhalten haben . ||| It is currently unclear whether Aclasta causes this irregular heart rhythm but you should report it to your doctor if you experience such symptoms after you have received Aclasta .
Sehr häufige Nebenwirkungen ( 10 oder mehr von 100 Patienten betroffen ) : ||| Very common side effects ( affecting 10 or more in every 100 patients ) :
Häufige Nebenwirkungen ( weniger als 10 von 100 Patienten betroffen ) : ||| Common side effects ( affecting less than 10 in every 100 patients ) :
Fieber mit Schüttelfrost , Kopfschmerz , Krankheitsgefühl , Muskelschmerzen , Knochen- und/oder Gelenkschmerzen , Müdigkeit , Schwäche , Schwindel , Erbrechen , Schmerzen am Rücken , an den Armen oder Beinen . Bei Patienten mit Morbus Paget : ||| Fever and chills , headache , feeling sick , pain in your muscles , pain in your bones and/ or joints , tiredness , weakness , dizziness , vomiting , pain in your back , arms or legs .
Körperliche Anzeichen wegen einer zu niedrigen Kalzium- Konzentration im Blut , wie Muskelkrämpfe oder kribbelndes oder taubes Gefühl , besonders im Bereich um den Mund . ||| In patients with Paget s disease : symptoms due to low blood calcium , such as muscle spasms , or numbness , or a tingling sensation especially in the area around the mouth .
Gelegentliche Nebenwirkungen ( weniger als 1 von 100 Patienten betroffen ) : ||| Uncommon side effects ( affecting less than 1 in every 100 patients ) :
Grippe , Schlaflosigkeit , Müdigkeit , Kribbel-/Stichgefühl , Benommenheit , Zittern , vorübergehende Bewusstlosigkeit , Geschmacksstörung , Durchfall , Magenverstimmung , Bauchschmerz , Mundtrockenheit , Speiseröhrenentzündung , Zahnschmerz , Gelenkschmerz , Gelenkschwellung , Steifheit , Essstörung , Hautrötung , Jucken und Schmerz an den Augen , Brustschmerz , Bluthochdruck , Gesichtsrötung , Kurzatmigkeit , Hautausschlag , Schwitzen , Jucken , rötliche Haut , häufiges Urinieren , vorübergehende Erhöhung des Serum-Kreatinins , Gewebeschwellung und Durst . ||| Flu , sleeplessness , tiredness , feeling of pins and needles or tingling sensation , drowsiness , tremor , temporary loss of consciousness , taste disturbance , diarrhoea , indigestion , abdominal pain , dry mouth , inflammation of oesophagus , toothache , joint pain , joint swelling , stiffness , eating disorder , redness , itching and pain in the eyes , chest pain , increased blood pressure , flushing , shortness of breath , rash ,
Seltene Nebenwirkungen ( weniger als 1 von 1.000 Patienten betroffen ) : ||| Rare side effects ( affecting less than 1 in every 1,000 patients ) :
Hautreaktionen , wie Rötungen , Schwellungen und/oder Schmerzen am Ort der Infusion , können auftreten . ||| Skin reactions such as redness , swelling and/ or pain at the infusion site may occur .
Bisphosphonate ( Aclasta gehört zu dieser Arzneimittelgruppe ) können Schwellungen , Rötungen , Schmerzen und Juckreiz der Augen oder Lichtempfindlichkeit der Augen bewirken . ||| Bisphosphonates ( the group of substances Aclasta belongs to ) may cause swelling , redness , pain and itching of the eyes or eye sensitivity to light .
Anhaltende Schmerzen und/oder nicht heilende Wunden im Mund oder am Kiefer wurden vor allem bei Patienten berichtet , die mit Bisphosphonaten wegen anderer Erkrankungen behandelt wurden . ||| Persistent pain and/ or non-healing sores of the mouth or jaw have been reported primarily in patients treated with bisphosphonates for other illnesses .
Wenn Sie diese Symptome bei sich feststellen , informieren Sie Ihren Arzt oder Zahnarzt . ||| If you experience these symptoms , tell your doctor or dentist .
Über allergische Reaktionen , einschließlich seltener Fälle von Atemproblemen , Nesselausschlag und Angioödem ( wie zum Beispiel Schwellung im Gesicht , der Zunge oder im Rachen ) , wurde berichtet . ||| Allergic reactions have been reported including rare cases of difficulty breathing , hives and angioedema ( such as swollen face , tongue or throat ) .
Einzelne Berichte über sehr schwere allergische Reaktionen liegen vor . ||| There have been isolated reports of very serious allergic reactions .
Wenn Sie eine dieser Nebenwirkungen feststellen , informieren Sie Ihren Arzt . ||| If you notice any of these side effects , tell your doctor .
Informieren Sie bitte Ihren Arzt , Apotheker oder das Pflegepersonal , wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation aufgeführt sind . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor , pharmacist or nurse .
Ihr Arzt , Apotheker oder das Pflegepersonal wissen , wie Aclasta ordnungsgemäß aufbewahrt werden muss . ||| Your doctor , pharmacist or nurse knows how to store Aclasta properly .
- Aclasta für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| - Keep Aclasta out of the reach and sight of children .
- Sie dürfen Aclasta nach dem auf dem Umkarton und der Flasche angegebenen Verfalldatum ||| - Do not use Aclasta after the expiry date which is stated on the carton and bottle .
- Für die ungeöffnete Flasche bestehen keine besonderen Lagerbedingungen . ||| - The unopened bottle does not require any special storage conditions .
- Nach Öffnen der Flasche soll das Präparat unmittelbar verwendet werden , um mikrobielle ||| - After opening the bottle , the product should be used immediately in order to avoid microbial
Falls das Arzneimittel nicht unmittelbar verwendet wird , ist der Anwender für die Lagerzeit und -bedingungen bis zur Anwendung verantwortlich ; normalerweise sollen 24 h bei 2°C bis 8°C nicht überschritten werden . ||| If not used immediately , in-use storage times and conditions prior to use are the responsibility of the user and would normally not be longer than 24 hours at 2°C 8°C .
Vor der Verabreichung soll die gekühlte Lösung Raumtemperatur erreicht haben . ||| Allow the refrigerated solution to reach room temperature before administration .
Jede Flasche mit 100 ml Lösung enthält 5 mg wasserfreie ||| Each bottle with 100 ml of solution contains 5 mg
Zoledronsäure , entsprechend 5,330 mg Zoledronsäuremonohydrat . ||| zoledronic acid anhydrous , corresponding to 5.330 mg zoledronic acid monohydrate .
Ein ml Lösung enthält 0,05 mg wasserfreie Zoledronsäure entsprechend 0,05330 mg Zoledronsäuremonohydrat . ||| One ml solution contains 0.05 mg zoledronic acid anhydrous corresponding to 0.05330 mg zoledronic acid monohydrate .
- Die sonstigen Bestandteile sind Mannitol , Natriumcitrat und Wasser für Injektionszwecke . ||| - The other ingredients are mannitol , sodium citrate and water for injections .
Wie Aclasta aussieht und Inhalt der Packung Aclasta ist eine klare und farblose Lösung . ||| What Aclasta looks like and contents of the pack Aclasta is a clear and colourless solution .
Sie wird in 100-ml-Plastikflaschen als Fertiglösung zur Infusion angeboten . ||| It comes in 100 ml plastic bottles as a ready-to-use solution for infusion .
Sie ist als Einheitspackung mit einer Flasche oder Bündelpackung mit 5 Packungen zu je einer Flasche erhältlich . ||| It is supplied in packs containing one bottle as unit pack or in multi-packs comprising 5 packs , each containing 1 bottle .
Pharmazeutischer Unternehmer Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex , RH12 5AB Vereinigtes Königreich ||| 29 Marketing Authorisation Holder Novartis Europharm Limited Wimblehurst Road Horsham West Sussex , RH12 5AB United Kingdom
Hersteller Novartis Pharma GmbH Roonstraße 25 D-90429 Nürnberg Deutschland ||| Manufacturer Novartis Pharma GmbH Roonstraße 25 D-90429 Nuremberg Germany
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des Pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung . ||| For any information about this medicine , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder .
Luxembourg/Luxemburg Novartis Pharma GmbH Tél/Tel : +49 911 273 0 ||| Luxembourg/ Luxemburg Novartis Pharma GmbH Tél/ Tel : +49 911 273 0
Pharma Tel . : +36 1 457 65 00 ||| Pharma Tel . : +36 1 457 65 00
Danmark Novartis Healthcare A/S Tlf : +45 39 16 84 00 ||| Danmark Novartis Healthcare A/ S Tlf : +45 39 16 84 00
32 Deutschland Novartis Pharma GmbH Tel : +49 911 273 0 ||| Deutschland Novartis Pharma GmbH Tel : +49 911 273 0
Norge Novartis Norge AS Tlf : +47 23 05 20 00 ||| Norge Novartis Norge AS Tlf : +47 23 05 20 00
Österreich Novartis Pharma GmbH Tel : +43 1 86 6570 ||| Österreich Novartis Pharma GmbH Tel : +43 1 86 6570
Portugal Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos , S.A. ||| Portugal Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos , S. A.
Ireland Novartis Ireland Limited Tel : +353 1 260 12 55 ||| Ireland Novartis Ireland Limited Tel : +353 1 260 12 55
Suomi/Finland Novartis Finland Oy Puh/Tel : +358 9 61 33 22 11 ||| Suomi/ Finland Novartis Finland Oy Puh/ Tel : +358 9 61 33 22 11
Sverige Novartis Sverige AB Tel : +46 8 732 32 00 ||| Sverige Novartis Sverige AB Tel : +46 8 732 32 00
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im ||| This leaflet was last approved in { date }
Die folgenden Informationen sind nur für Ärzte bzw. medizinisches Fachpersonal bestimmt : ||| The following information is intended for medical or healthcare professionals only :
Die Dosis von 5 mg Zoledronsäure darf nur in einem Zeitraum von 15 Minuten und mehr verabreicht werden . ||| The dose of 5 mg of zoledronic acid must be administered over at least 15 minutes .
Aclasta wird aufgrund der mangelnden klinischen Erfahrung bei Patienten mit einer schweren Nierenfunktionsstörung ( Kreatinin-Clearance < 35 ml/min ) nicht empfohlen . ||| Aclasta is not recommended for patients with severe renal impairment ( creatinine clearance < 35 ml/ min ) due to lack of adequate clinical experience in this population .
Vor der Verabreichung von Aclasta sollte der Serum-Kreatinin-Spiegel der Patienten gemessen werden . ||| Patients should have their serum creatinine level measured before receiving Aclasta .
Bei Patienten mit einer vor kurzem erlittenen niedrig-traumatischen Hüftfraktur wird empfohlen , die Infusion von Aclasta zwei oder mehr Wochen nach der operativen Versorgung der Hüftfraktur vorzunehmen . ||| In patients with a recent low-trauma hip fracture , it is recommended to give the Aclasta infusion two or more weeks after hip fracture repair .
Vor und nach der Verabreichung von Aclasta müssen die Patienten ausreichend mit Flüssigkeit versorgt werden ; dies ist besonders wichtig bei Patienten , die eine diuretische Therapie erhalten . ||| Patients must be appropriately hydrated prior to and following administration of Aclasta ; this is especially important for patients receiving diuretic therapy .
Vorsicht ist angebracht , wenn Aclasta zusammen mit Arzneimitteln verabreicht wird , welche die Nierenfunktion signifikant beeinflussen ( z. B. Aminoglykoside oder Diuretika , die eine Dehydratation bewirken können ) . ||| Caution is indicated when Aclasta is administered in conjunction with medicinal products that can significantly impact renal function ( e. g. aminoglycosides or diuretics that may cause dehydration ) .
Eine vorbestehende Hypokalzämie muss vor Beginn der Therapie mit Aclasta mit einer ausreichenden Aufnahme von Kalzium und Vitamin D behandelt werden . ||| Pre-existing hypocalcaemia must be treated by adequate intake of calcium and vitamin D before initiating therapy with Aclasta .
Andere Störungen des Knochenstoffwechsels müssen ebenfalls effektiv behandelt werden ( z. B. Unterfunktion der Nebenschilddrüsen , intestinale Kalzium-Malabsorption ) . ||| Other disturbances of mineral metabolism must also be effectively treated ( e. g. diminished parathyroid reserve , intestinal calcium malabsorption ) .
Ärzte sollten die klinische Überwachung dieser Patienten in Erwägung ziehen . ||| Physicians should consider clinical monitoring for these patients .
Eine gesteigerte Knochenumbaurate ist typisch für den Morbus Paget des Knochens . ||| Elevated bone turnover is a characteristic of Paget s disease of the bone .
Wegen des schnellen Einsetzens der Wirkung von Zoledronsäure auf den Knochenumbau kann sich eine vorübergehende , manchmal symptomatisch verlaufende , Hypokalzämie entwickeln , deren Maximum üblicherweise innerhalb der ersten 10 Tage nach der Infusion von Aclasta auftritt . ||| Due to the rapid onset of effect of zoledronic acid on bone turnover , transient hypocalcaemia , sometimes symptomatic , may develop and is usually maximal within the first 10 days after infusion of Aclasta .
Zusammen mit der Verabreichung von Aclasta wird eine ausreichende Einnahme von Kalzium und Vitamin D empfohlen . ||| Adequate calcium and vitamin D intake are recommended in association with Aclasta administration .
Zusätzlich ist es sehr ratsam , bei Patienten mit Morbus Paget eine ausreichende Zufuhr von Kalzium , entsprechend mindestens zweimal täglich 500 mg elementarem Kalzium , für mindestens 10 Tage nach der Gabe von Aclasta sicherzustellen . ||| In addition , in patients with Paget 's disease , it is strongly advised that adequate supplemental calcium corresponding to at least 500 mg elemental calcium twice daily is ensured for at least 10 days following Aclasta administration .
Patienten sollen über die Symptome einer Hypokalzämie informiert und während der Risikozeitspanne angemessen klinisch überwacht werden . ||| Patients should be informed about symptoms of hypocalcaemia and receive adequate clinical monitoring during the period of risk .
Bei Patienten mit Morbus Paget wird die Messung des Serum-Kalzium-Spiegels vor der Infusion von Aclasta empfohlen . ||| Measurement of serum calcium before infusion of Aclasta is recommended for patients with Paget´s disease .
Bei Patienten mit einer vor kurzem erlittenen niedrig-traumatischen Hüftfraktur wird eine Anfangsdosis von 50.000 bis 125.000 I.E. oralem oder intramuskulärem Vitamin D vor der Infusion von Aclasta empfohlen . ||| In patients with a recent low-trauma hip fracture , a loading dose of 50,000 to 125,000 IU of vitamin D given orally or via the intramuscular route is recommended prior to the first Aclasta infusion .
Wie wird die Vorbereitung und die Verabreichung von Aclasta durchgeführt ? ||| How to prepare and administer Aclasta
- Aclasta 5 mg Infusionslösung ist in dieser Form gebrauchsfertig . ||| - Aclasta 5 mg solution for infusion is ready for use .
Zur Anwendung darf nur eine klare und Partikel-freie Lösung kommen . ||| Only clear solution free from particles and discoloration should be used .
Die Anwendung erfordert einen separaten , entlüfteten Infusionsschlauch und eine konstante Infusionsgeschwindigkeit . ||| Aclasta must not be mixed or given intravenously with any other medication and must be given through a separate vented infusion line at a constant infusion rate .
Die Infusionsdauer darf nicht weniger als 15 Minuten betragen . ||| The infusion time must not be less than 15 minutes .
Aclasta darf nicht mit anderen Kalzium-haltigen Lösungen in Kontakt kommen . ||| Aclasta must not be allowed to come into contact with any calcium-containing solutions .
Im Falle gekühlter Lagerung soll die Lösung vor der Verabreichung Raumtemperatur annehmen . ||| If refrigerated , allow the refrigerated solution to reach room temperature before administration .
Die Vorbereitung der Infusion muss unter aseptischen Bedingungen erfolgen . ||| Aseptic techniques must be followed during preparation of the infusion .
Die Infusion muss unter Berücksichtigung der gängigen medizinischen Praxis erfolgen . ||| The infusion must be conducted according to standard medical practice .
- Aclasta ist für Kinder unzugänglich aufzubewahren . ||| - Keep Aclasta out of the reach and sight of children .
- Sie dürfen Aclasta nach dem auf dem Umkarton und Flasche angegebenen Verfalldatum nicht ||| - Do not use Aclasta after the expiry date which is stated on the carton and bottle .
- Für die ungeöffnete Flasche sind keine besonderen Lagerungsbedingungen erforderlich . ||| - The unopened bottle does not require any special storage conditions .
- Nach Öffnen der Flasche soll das Präparat unmittelbar verwendet werden , um mikrobielle ||| - After opening the bottle , the product should be used immediately in order to avoid microbial
Falls das Arzneimittel nicht unmittelbar verwendet wird , ist der Anwender für die Lagerzeit nach Zubereitung und die Bedingungen vor der Applikation verantwortlich ; normalerweise sollen 24 h bei 2°C bis 8°C nicht überschritten werden . ||| If not used immediately , in-use storage times and conditions prior to use are the responsibility of the user and would normally not be longer than 24 hours at 2°C - 8°C .
Vor der Verabreichung soll die gekühlte Lösung Raumtemperatur erreicht haben . ||| Allow the refrigerated solution to reach room temperature before administration .
zu des Arzneimittels zu gelangen . ||| ra This document is a summary of the European Public Assessment Report ( EPAR ) .
Wenn Sie weitere Informationen über Ihre Krankheit oder deren Behandlung benötigen , lesen Sie bitte die Packungsbeilage ( ebenfalls Bestandteil des EPAR ) oder wenden Sie sich an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| It explains how the Committee for Medicinal Products for Human Use ( CHMP ) assessed the studies performed , to reach their recommendations on how to use the medicine .
Wenn Sie weitere Informationen bezüglich der Grundlage der Empfehlungen des CHMP ||| If you need more information about your medical condition or your treatment , read the Package
er wünschen , lesen Sie bitte die wissenschaftliche Diskussion ( ebenfalls Teil des EPAR ) . ||| er wünschen , lesen Sie bitte die wissenschaftliche Diskussion ( ebenfalls Teil des EPAR ) . What is ACOMPLIA ?
Was ist ACOMPLIA ? ng ACOMPLIA ist ein Arzneimittel , das den arzneilich wirksamen Bestandteil Rimonabant enthält . ||| ACOMPLIA is a medicine containing the active substance rimonabant .
Es ist in Form von weißen , tropfenförmigen Tabletten erhältlich . ||| It is available as white , teardrop- shaped tablets . no
ACOMPLIA wird zusätzlich zu einer Diät und Bewegung zur Behandlung von erwachsenen Patienten angewendet , die an Adipositas ( krankhafter Fettleibigkeit ) leiden mit einem Körpermasseindex ( body mass index BMI ) von 30 kg/m² oder darüber bzw. die übergewichtig sind ( BMI von 27 kg/m² oder darüber ) und darüber hinaus einen oder mehrere ich ||| ACOMPLIA is used together with diet and exercise to treat adult patients : who are obese ( very overweight ) with a body mass index ( BMI ) greater than or equal to 30 kg/ m² , who are overweight ( with a BMI greater than or equal to 27 kg/ m² ) and also have other risk factors , ct
Risikofaktoren , wie Typ-2-Diabetes oder Dyslipidämie ( abnorme Blutfettspiegel ) aufweisen . ||| such as type 2 diabetes or dyslipidaemia ( abnormal levels of fat in their blood ) .
Das Arzneimittel ist nur auf ärztliche Verschreibung erhältlich . ||| The medicine can only be obtained with a prescription . du
Es wird eine Tablette ACOMPLIA einmal pro Tag vor dem Frühstück eingenommen . ||| ACOMPLIA is taken as one tablet once a day , before breakfast .
Die Patienten sollten eine kalorienverminderte Ernährung einhalten und die körperliche Bewegung steigern . ||| Die Patienten sollten eine kalorienverminderte Ernährung einhalten und die körperliche Bewegung steigern . The medicine should not be used in patients who ro
Das Arzneimittel darf bei Patienten mit schweren Leber- oder Nierenproblemen nicht angewendet werden. itte ||| have severe problems with their liver or their kidneys . lp
Der arzneilich wirksame Bestandteil von ACOMPLIA , Rimonabant , ist ein Cannabinoid-Rezeptor- Antagonist . ||| The active substance in ACOMPLIA , rimonabant , is a cannabinoid receptor antagonist .
Er wirkt durch Blockade eines spezifischen Rezeptortyps , den Cannabinoid-Typ 1 ( CB1)- Rezeptoren . ||| It acts by blocking a specific type of receptor , the cannabinoid type 1 ( CB1 ) receptors .
Diese Rezeptoren sind im Nervensystem zu finden , und sie sind Teil des körpereigenen eim ||| Diese Rezeptoren sind im Nervensystem zu finden , und sie sind Teil des körpereigenen eim The receptors are ina
Die Rezeptoren sind ebenfalls in den Adipozyten ( den Fettzellen im Fettgewebe ) zu finden . ||| also found in adipocytes ( fat tissue ) .
Die Wirkungen von ACOMPLIA wurden zunächst in Versuchsmodellen getestet , bevor sie an Menschen n ||| The effects of ACOMPLIA were first tested in experimental models before being studied in humans . dic
untersucht wurden . Es wurden vier Studien mit ACOMPLIA an übergewichtigen Patienten und Patienten mit Adipositas Arz ||| Four studies of ACOMPLIA in overweight and obese patients were carried out , involving almost 7,000 patients , whose weight at the start of the studies was on average 94 to 104 kg .
durchgeführt , an denen etwa 7 000 Patienten teilnahmen , deren Gewicht zu Beginn der Studien durchschnittlich bei 94 bis 104 kg lag . In einer Studie wurden insbesondere Patienten mit abnormen 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London , E14 4HB , UK Tel. ||| 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel .
( 44-20 ) 74 18 84 00 , Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 ||| ( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea . europa . eu http : / /www . emea . europa . eu ©EMEA 2007 Reproduction and/ or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged studies compared the effect of ACOMPLIA with that of a placebo ( a dummy treatment ) on weight loss
©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged . ||| One study also looked at how this loss could be maintained during the second year .
n wurde die Wirkung von ACOMPLIA auf den Gewichtsverlust im Vergleich zu einem Placebo ( Scheinbehandlung ) über einen Zeitraum von ein bis zwei Jahren untersucht . In einer Studie wurde ||| ise Four studies of ACOMPLIA as a help to stop smoking were also carried out in over 7,000 patients , comparing it with placebo , and measuring the effect of the medicine given for 10 weeks ( one year in one of the studies ) on smoking cessation , and on relapses in the following year .
sse ebenfalls untersucht , wie dieser Gewichtsverlust im zweiten Jahr aufrechterhalten werden konnte . ||| or What benefit has ACOMPLIA shown during the studies ?
Es wurden darüber hinaus vier Studien an über 7 000 Patienten durchgeführt , in denen ACOMPLIA im Vergleich zu einem Placebo als unterstützendes Mittel zur Einstellung des Rauchens eingesetzt wurde . ||| After one year , all patients who received ACOMPLIA lost more weight than those who received placebo : they lost on average 4.9 kg more than placebo , except in the study in diabetic patients , where the
la Welchen Nutzen hat ACOMPLIA in diesen Studien gezeigt ? ||| uth difference in the weight loss was 3.9 kg .
ge Nach einem Jahr hatten alle Patienten , die ACOMPLIA erhielten , mehr Gewicht verloren als die Patienten , die mit einem Placebo behandelt wurden : Im Durchschnitt verloren sie 4,9 kg mehr als mit Placebo , außer in der Studie an Diabetikern , in der der Unterschied des Gewichtsverlusts 3,9 kg betrug . Das Arzneimittel verringerte ebenfalls das Risiko einer erneuten Gewichtszunahme . ||| The medicine also reduced the risk of regaining weight .
zu Die Studien zur Einstellung des Rauchens zeigten dagegen keine einheitlichen Ergebnisse , so dass die Wirkung von ACOMPLIA auf diesem Anwendungsgebiet schwer einzuschätzen war . ||| The studies in smoking cessation did not show consistent results , and the effect of ACOMPLIA in this area was difficult to estimate .
Das Unternehmen entschied , seinen Antrag in Bezug auf die Einstellung des Rauchens zurückzuziehen . ||| The company decided to withdraw its application for smoking cessation .
Somit wird ACOMPLIA als unterstützendes Mittel zur Einstellung des Rauchens nicht empfohlen . ||| Therefore , ACOMPLIA is not recommended as an aid for smoking cessation
Welches Risiko ist mit ACOMPLIA verbunden ? er Die häufigsten Nebenwirkungen von ACOMPLIA , die während der Studien ( beobachtet bei mehr als 1 von 10 Patienten ) festgestellt wurden , waren Nausea ( Übelkeit ) und Infektionen der oberen Atemwege. ng Die vollständige Auflistung der im Zusammenhang mit ACOMPLIA berichteten Nebenwirkungen ist der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| Welches Risiko ist mit ACOMPLIA verbunden ? er Die häufigsten Nebenwirkungen von ACOMPLIA , die während der Studien ( beobachtet bei mehr als 1 von 10 Patienten ) festgestellt wurden , waren Nausea ( Übelkeit ) und Infektionen der oberen Atemwege. ng Die vollständige Auflistung der im Zusammenhang mit ACOMPLIA berichteten Nebenwirkungen ist der Packungsbeilage zu entnehmen . During the studies , the most common side effects with ACOMPLIA ( seen in more than 1 patient in 10 ) were nausea ( feeling sick ) and infections of the upper respiratory tract .
ACOMPLIA darf bei Patienten , die möglicherweise überempfindlich ( allergisch ) auf Rimonabant oder t lä ||| For the full list of all side effects
einen der anderen Bestandteile reagieren , sowie bei stillenden Müttern nicht angewendet werden . ||| ge reported with ACOMPLIA , see the Package Leaflet .
Es darf auch bei Patienten nicht angewendet werden , die an einer bestehenden schweren Depression leiden oder mit Antidepressiva behandelt werden , da es das Risiko von Depressionen verstärken und unter anderem bei einer kleinen Minderheit von Patienten Suizidgedanken hervorrufen kann . ||| ACOMPLIA should not be used in patients who may be hypersensitive ( allergic ) to rimonabant or any of the other ingredients , or in women who are breast feeding .
Patienten , bei denen Symptome einer Depression auftreten , sollten sich an ihren Arzt wenden und müssen unter Umständen die ich ||| It must also not be used in patients with ongoing major depression or who are being treated with antidepressants , since it can increase the risk of lon depression , including thoughts about suicide in a small minority of patients .
Behandlung abbrechen . ||| Patients who experience symptoms of depression should speak to their doctor and may need to stop treatment .
Vorsicht ist geboten bei gleichzeitiger Anwendung von ACOMPLIA mit Arzneimitteln wie Ketoconazol oder Itraconazol ( Arzneimittel gegen Pilzinfektionen ) , Ritonavir ( ein Mittel zur Anwendung bei HIV- Infektion ) , Telithromycin oder Clarithromycin ( Antibiotika). ln ||| Caution should be used when taking ACOMPLIA with some medicines , such as ketoconazole or itraconazole ( anti-fungal medicines ) , ritonavir ( used in HIV infection ) , or telithromycin or clarithromycin ( antibiotics ) . no
Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass die Wirksamkeit von ACOMPLIA im Hinblick auf die Gewichtsreduzierung bei Patienten mit Adipositas oder übergewichtigen itte ||| The Committee for Medicinal products for Human Use ( CHMP ) concluded that ACOMPLIA had shown its effectiveness in weight reduction in obese or overweight patients with associated risk factors .
Patienten mit Risikofaktoren nachgewiesen wurde . Der Ausschuss entschied , dass die Vorteile von ACOMPLIA gegenüber den Risiken überwiegen , wenn das Arzneimittel zusätzlich zu einer Diät und Bewegung zur Behandlung von Patienten mit Adipositas und übergewichtigen Patienten mit Risikofaktoren wie Typ-2-Diabetes oder Dyslipidämie angewendet wird , und empfahl , die Genehmigung eim für das Inverkehrbringen von ACOMPLIA zu erteilen . ||| The Committee decided that ACOMPLIA s benefits are greater than its risks when used , in addition to diet and ct
Welche Maßnahmen werden zur Gewährleistung der sicheren Anwendung von ACOMPLIA ergriffen ? ||| exercise , to treat obese patients and overweight patients with risk factors such as type 2 diabetes or dyslipidaemia .
Der Hersteller von ACOMPLIA wird ein Programm aufstellen , um zu gewährleisten , dass das n ||| The Committee recommended that ACOMPLIA be given marketing authorisation . du
Arzneimittel bei Patienten angewendet wird , die es aus gesundheitlichen und nicht aus kosmetischen Gründen benötigen ( durch Bereitstellung von Aufklärungspaketen für Patienten und Ärzte ) , und um die Arz ||| Arzneimittel bei Patienten angewendet wird , die es aus gesundheitlichen und nicht aus kosmetischen Gründen benötigen ( durch Bereitstellung von Aufklärungspaketen für Patienten und Ärzte ) , und um die Arz The company that makes ACOMPLIA will put in place a programme to ensure that the medicine is used in patients who need it for health , rather than for cosmetic reasons , by providing educational packs for ro
Anwendungsweise des Arzneimittels zu überwachen . ||| patients and doctors , and to monitor how the medicine is used .
Er wird besondere Datenbanken zur Überwachung der Nebenwirkungen von ACOMPLIA , insbesondere der mit dem Nervensystem verbundenen Nebenwirkungen , verwenden . ||| The company will use specific databases to monitor ACOMPLIA s side effects , especially those linked to the nervous system . lp
©EMEA 2007 2/3 n Am 19 . Juni 2006 erteilte die Europäische Kommission dem Unternehmen sanofi-aventis eine ||| The European Commission granted a marketing authorisation valid throughout the European Union for ACOMPLIA to sanofi-aventis on 19 June 2006. ina
Den vollständigen Wortlaut des EPAR für ACOMPLIA finden Sie hier . ||| The full EPAR for ACOMPLIA can be found here .
la Diese Zusammenfassung wurde zuletzt im 10-2007 aktualisiert . ||| This summary was last updated in 10-2007 . dic Me
n se EU-Nummer EU/1/06/344/001 EU/1/06/344/002 ||| n se EU-Nummer EU/1/06/344/001 EU/1/06/344/002 or administration EU/ 1/ 06/ 344/ 001 EU/ 1/ 06/ 344/ 002
Verpackung Blisterpackung ( PVC/Aluminium ) Blisterpackung ( PVC/Aluminium ) ||| Blister ( PVC/ aluminium ) Blister ( PVC/ aluminium )
s EU/1/06/344/003 ||| th EU/ 1/ 06/ 344/ 003 EU/ 1/ 06/ 344/ 004
Blisterpackung ( PVC/Aluminium ) ||| Blister ( PVC/ aluminium ) Blister ( PVC/ aluminium )
e EU/1/06/344/006 ||| a EU/ 1/ 06/ 344/ 006 EU/ 1/ 06/ 344/ 007
Blisterpackung ( PVC/Aluminium ) ||| Blister ( PVC/ aluminium ) Bottle ( HDPE )
Flasche ( HDPE ) Flasche ( HDPE ) Flasche ( HDPE ) ||| Bottle ( HDPE )
r EU/1/06/344/011 ||| g EU/ 1/ 06/ 344/ 010 EU/ 1/ 06/ 344/ 011
Blisterpackung ( PVC/Aluminium ) ||| Blister ( PVC/ aluminium ) Blister ( PVC/ aluminium )
1/1 ||| pro l i na d ic M e 1/ 1
n la sse ge zu er ANHANG I ng ZUSAMMENFASSUNG DER MERKMALE DES ARZNEIMITTELS t lä ich ln itte eim n Arz ||| d ise or uth ra ge lon ANNEX I
la Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Filmtablette . Bikonvexe , tropfenförmige , weiße Tabletten mit der Prägung 20 auf einer Seite . ||| ra Film-coated tablet Biconvex , teardrop-shaped , white tablets debossed with 20 on one side .
er Zusätzlich zu Diät und Bewegung zur Behandlung einer Adipositas ( BMI 30 kg/m² ) oder übergewichtiger Patienten ( BMI > 27 kg/m² ) , die darüber hinaus einen oder mehrere Risikofaktoren ng wie Typ-2-Diabetes oder Dyslipidämie aufweisen ( siehe Abschnitt 5.1 ) . ||| 4.1 Therapeutic indications lon As an adjunct to diet and exercise for the treatment of obese patients ( BMI 30 kg/ m2 ) , or overweight patients ( BMI > 27 kg/ m2 ) with associated risk factor(s ) , such as type 2 diabetes or dyslipidaemia ( see section 5.1 ) . no
4.2 Dosierung , Art und Dauer der Anwendung t lä ||| 4.2 Posology and method of administration
Die empfohlene Dosierung bei Erwachsenen beträgt täglich eine Tablette zu 20 mg morgens vor dem Frühstück . ||| In adults , the recommended dosage is one 20 mg tablet daily to be taken in the morning before breakfast . ct
Die Behandlung sollte mit einer leicht hypokalorischen Diät begonnen werden. ich ||| The treatment should be introduced with a mildly reduced calorie diet . du
Die Unbedenklichkeit und Wirksamkeit von Rimonabant wurde über einen Zeitraum von bis zu 2 Jahren untersucht. ln ||| The safety and efficacy of rimonabant have not been evaluated beyond 2 years .
Bei älteren Patienten ist keine Anpassung der Dosis notwendig ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| Bei älteren Patienten ist keine Anpassung der Dosis notwendig ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ACOMPLIA should be used with lp
ACOMPLIA sollte bei Patienten über 75 Jahre mit Vorsicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| caution in patients over 75 years of age ( see section 4.4 ) .
Bei Patienten mit leicht bis mäßig eingeschränkter Leberfunktion ist keine Anpassung der Dosis eim ||| No dosage adjustment is required for patients with mild or moderate hepatic impairment .
notwendig . ACOMPLIA sollte bei Patienten mit mäßig eingeschränkter Leberfunktion mit Vorsicht angewendet werden . ||| ACOMPLIA should be used with caution in patients with moderate hepatic impairment .
ACOMPLIA darf bei Patienten mit stark eingeschränkter Leberfunktion nicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 und 5.2 ) . ||| ACOMPLIA should not be used in patients with severe hepatic impairment ( see section 4.4 and 5.2 ) . dic
Bei Patienten mit leicht bis mäßig eingeschränkter Nierenfunktion ist keine Anpassung der Dosis notwendig ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| No dosage adjustment is required for patients with mild and moderate renal impairment ( see section 5.2 ) .
ACOMPLIA darf bei Patienten mit stark eingeschränkter Arz Nierenfunktion nicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 und 5.2 ) . ||| ACOMPLIA darf bei Patienten mit stark eingeschränkter Arz Nierenfunktion nicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 und 5.2 ) . Me
ACOMPLIA wird nicht empfohlen für die Anwendung bei Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren auf Grund des Fehlens von Daten zur Wirksamkeit und Unbedenklichkeit . ||| ACOMPLIA is not recommended for use in children below age 18 due to a lack of data on efficacy and safety .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients
Bestehende schwere depressive Erkrankung und/oder antidepressive Behandlung ( siehe Abschnitt ||| Ongoing major depressive illness and/ or ongoing antidepressive treatment ( see section 4.4 )
la Depressive Erkrankungen oder Stimmungsänderungen mit depressiven Symptomen wurden bei bis zu 10 % , Suizidgedanken bei bis zu 1 % der Patienten , die Rimonabant erhielten , berichtet ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| or Depressive disorders or mood alterations with depressive symptoms have been reported in up to 10 % , and suicidal ideation in up to 1 % , of patients receiving rimonabant ( see section 4.8 ) .
Bei Patienten mit aktuell bestehenden oder anamnestisch bekannten Suizidgedanken ||| In patients with current suicidal ideations and/ or with a history of suicidal ideation and depressive disorder rimonabant
ge und bei depressiven Störungen darf Rimonabant nicht angewendet werden , es sei denn , der Nutzen der Behandlung im individuellen Fall überwiegt das Risiko ( siehe Abschnitt 4.3 und 4.8 ) . ||| uth should not be used unless the benefits of treatment are considered to outweigh these risks in an individual patient .
Die Adipositas ist eine Erkrankung , die mit depressiven Störungen assoziiert sein kann . Depressive ||| ( See section 4.3 and 4.8 ) .
zu Störungen können verbunden sein mit einem erhöhten Risiko für Suizidgedanken , Selbstverletzung und Suizid . ||| Obesity is a condition that can be associated with depressive disorders .
Der verschreibende Arzt muss sorgfältig prüfen , ob der Patient in der Vergangenheit eine depressive Störung hatte , um das potenzielle Risiko bei einer Rimonabant-Behandlung abzuschätzen . ||| Depressive disorders can be associated with an increased risk of suicidal thoughts , self harm and suicide .
er Auch bei Patienten , die neben der Adipositas an sich keine erkennbaren Risiken aufweisen , können depressive Reaktionen auftreten . ||| ra The prescriber should carefully investigate if the patient has had a depressive disorder in the past in order to evaluate the potential risks with rimonabant treatment .
psychiatrischen Erkrankungen , im Besonderen Depressionen , überwacht werden . ||| ge Depressive reactions may occur in patients who have no obvious risk factors , apart from obesity itself .
Wenn eine Depression während einer Behandlung mit Rimonabant diagnostiziert wird muss die Behandlung mit Rimonabant beendet werden . ||| In postmarketing experience , more than half of the patients who develop such reactions appear to do so within 1 month of starting treatment , approximately 80 % appear to do so within 3 months . lon Patients should be actively monitored for signs and symptoms of psychiatric disorders , particularly depression following the start of treatment .
Der Patient muss angemessen überwacht und behandelt werden . ||| Der Patient muss angemessen überwacht und behandelt werden . The patient should be monitored and treated appropriately .
Besonders Patienten mit depressiven Störungen/Stimmungsänderungen in der Vorgeschichte ( und ich ||| Patients , especially those with a history of depressive disorders/ mood alterations , ( and relatives or no
Angehörige oder andere nahestehende Personen ) sind darauf hinzuweisen , dass es notwendig ist , das Neuauftreten von derartigen Symptomen zu überwachen und sofort ärztlichen Rat einzuholen , wenn diese Symptome auftreten. ln ||| other relevant persons ) should be alerted about the need to monitor for the emergence of such symptoms and to seek medical advice immediately if these occur .
Wenn eine psychiatrische Erkrankung während der Therapie mit itte ||| Other psychiatric conditions ct
Krampfanfälle Rimonabant wurde bei Patienten mit einer antiepileptischen Behandlung nicht untersucht . ||| Therapy with rimonabant is not recommended in patients with uncontrolled psychiatric illness .
In den klinischen Studien wurden keine Unterschiede in der Häufigkeit von Krampfanfällen zwischen eim ||| If psychiatric illness is diagnosed during rimonabant therapy , treatment must be stopped . du
Rimonabant und Placebo beobachtet . ||| Seizures Rimonabant has not been studied in patients being treated for epilepsy .
Dennoch ist Rimonabant bei diesen Patienten mit Vorsicht anzuwenden , siehe auch Abschnitt 5.3 . ||| Dennoch ist Rimonabant bei diesen Patienten mit Vorsicht anzuwenden , siehe auch Abschnitt 5.3 . Rimonabant , ro
Beeinträchtigung der Leberfunktion Rimonabant wird in der Leber metabolisiert , deshalb ist Vorsicht geboten bei Patienten mit mäßig n ||| however , should be used with caution in these patients , see also section 5.3 .
Anwendung bei diesen Patienten nicht empfohlen . ||| Rimonabant is metabolised by the liver , thus caution is advised in patients with moderate hepatic impairment .
3 Beeinträchtigung der Nierenfunktion Bei Patienten mit mäßig eingeschränkter Nierenfunktion liegen begrenzte Erfahrungen vor , und bei ||| The pharmacokinetics and safety of rimonabant have not been studied in patients with severe hepatic impairment ; its use in these patients is not recommended . ina
n Patienten mit stark eingeschränkter Nierenfunktion liegen keine Erfahrungen vor . ||| Renal impairment There are limited data in patients with moderate renal impairment and no data in patients with severe renal impairment .
Rimonabant darf bei Patienten mit stark eingeschränkter Nierenfunktion nicht angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.2 und ||| Rimonabant should not be used in patients with severe renal impairment ( see section dic
Ältere Patienten Die Wirksamkeit und Unbedenklichkeit von Rimonabant bei der Behandlung von Patienten über 75 Jahre wurden nicht ausreichend gezeigt . ||| Elderly The efficacy and safety of rimonabant treatment in patients over 75 years of age has not sufficiently Me
Rimonabant sollte daher bei diesen Patienten mit Vorsicht ||| Rimonabant sollte daher bei diesen Patienten mit Vorsicht Rimonabant should be used with caution in this population ( see section 5.2 ) .
la angewendet werden ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| d ( see section 5.2 ) .
ge Die klinische Wirkung ( Gewichtsreduktion ) von Rimonabant bei Patienten mit schwarzer Hautfarbe war geringer als bei Kaukasiern . ||| Due to the effect of rimonabant on the blood glucose level , when rimonabant is administered in diabetic patients , hypoglyceamia can occur ( see section 4.8 ) .
Dies könnte durch eine höhere Rimonabant-Clearance verursacht sein , die zu einer geringeren Plasmakonzentration im Vergleich zu Kaukasiern führt ( siehe Abschnitt ||| Monitoring of blood glucose level is
B. Ketoconazol , Itraconazol , Ritonavir , Telithromycin , Clarithromycin , Nefazodon ) mit Vorsicht angewandt werden ( siehe Abschnitt 4.5). t lä ||| uth Rimonabant should be used with caution in combination with potent CYP3A4 inhibitors ( e. g. ketoconazole , itraconazole , ritonavir , telithromycin , clarithromycin , nefazodone)(see section 4.5 ) .
Patienten mit der seltenen hereditären Galactose-Intoleranz , Lactase- Mangel oder Glucose-Galactose-Malabsorption sollten ACOMPLIA nicht einnehmen. ich ||| ra Since ACOMPLIA tablets contain lactose , patients with rare hereditary problems of galactose intolerance , the Lapp lactase deficiency or glucose-galactose malabsorption , should not take this medicine .
Die Patienten sollten angewiesen werden , die Dosis von ACOMPLIA nicht zu steigern . ||| ge Patients should be instructed not to increase their dose of ACOMPLIA .
Patienten mit einem kardiovaskulären Ereignis ( Myokardinfarkt oder Schlaganfall etc. ) vor weniger als 6 Monaten waren von Studien mit Rimonabant ausgeschlossen. ln ||| Patients who had a cardiovascular event ( myocardial infarction , stroke , etc. ) less than 6 months ago lon were excluded in the studies for rimonabant .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen itte ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Rimonabant wird in vitro sowohl durch CYP3A als auch durch Amidohydrolase-Stoffwechselwege ( hauptsächlich hepatisch ) metabolisiert . ||| Rimonabant is metabolized by both CYP3A and amidohydrolase ( predominantly hepatic ) pathways in no
Die gleichzeitige Verabreichung von CYP3A4-Inhibitoren führt zu einer erhöhten Exposition gegenüber Rimonabant . ||| Die gleichzeitige Verabreichung von CYP3A4-Inhibitoren führt zu einer erhöhten Exposition gegenüber Rimonabant . Concomitant administration of CYP3A4 inhibitors will lead to increased exposure of rimonabant .
Die gleichzeitige Verabreichung von CYP3A4-Induktoren führt vermutlich zu einer verminderten Exposition gegenüber Rimonabant. n eim Arz ||| Concomitant administration of CYP3A4 inducers is expected to reduce the exposure of rimonabant . ct
4 Einfluss anderer Arzneimittel auf die Wirkung von Rimonabant : ||| Potential for other medicinal products to affect rimonabant :
Die gleichzeitige Verabreichung von Ketoconazol ( einem potenten CYP3A4-Inhibitor ) erhöht die ||| Concomitant administration of ketoconazole ( a potent CYP3A4 inhibitor ) increased rimonabant AUC du
n AUC von Rimonabant um 104 % ( 95 %-Vertrauensbereich : ||| by 104 % ( 95 % prediction interval :
Eine ähnliche Erhöhung der Exposition ist durch andere potente CYP3A4-Inhibitoren zu erwarten . Bei der gleichzeitigen sse Anwendung von ACOMPLIA und potenten CYP3A4-Inhibitoren ( wie z. B. ||| A similar increase in exposure is expected with other potent CYP3A4 inhibitors .
Ketoconazol , Itraconazol , Ritonavir , Telithromycin , Clarithromycin , Nefazodon ) ist Vorsicht geboten . Obwohl die gleichzeitige Gabe von CYP3A4-Induktoren ( wie z. ||| Caution is advised during concomitant use of ACOMPLIA and potent CYP3A4 inhibitors ( e. g. ketoconazole , itraconazole , ritonavir , telithromycin , clarithromycin , nefazodone ) . ro
B. Rifampicin , Phenytoin , Phenobarbital , Carbamazepin , Johanniskraut ) nicht untersucht worden ist , wird angenommen , dass die gleichzeitige Gabe von potenten CYP3A4-Induktoren die Plasmakonzentration von Rimonabant ||| Although concomitant administration of CYP3A4 inducers ( e. g. rifampicin , phenytoin , phenobarbital , carbamazepine , St John s wort ) has not been studied , it is expected that concomitant administration of potent CYP3A4 inducers may reduce the plasma concentration of rimonabant and may result in loss of lp
la reduzieren und zu einem Verlust an Wirksamkeit führen kann . ||| efficacy .
Die gleichzeitige Verabreichung von Orlistat , Ethanol oder Lorazepam hatte keine signifikanten ||| Concomitant administration of orlistat , ethanol or lorazepam had no significant effect on the plasma ina
Einfluss von Rimonabant auf die Wirkung anderer Arzneimittel : ||| Potential for rimonabant to affect other medicinal products :
Der inhibitorische Effekt auf CYP2C8 wurde in vivo nicht untersucht . ||| The in vivo inhibitory effect on CYP2C8 has not been studied .
Rimonabant hatte jedoch einen ||| However , in vitro , rimonabant had a dic
zu geringen inhibitorischen Effekt auf CYP2C8 in vitro . ||| mild inhibitory effect on CYP2C8 .
Das inhibitorische Potenzial auf CYP2C8 in vivo scheint gering zu sein . ||| The potential for inhibition of CYP2C8 in vivo appears to be low .
Rimonabant hemmt oder induziert keine anderen CYP-Enzyme oder P- Glycoprotein ( P-gp ) in vitro . ||| Rimonabant does not inhibit or induce other CYP enzymes or P-glycoprotein ( P-gp ) in vitro .
Diese Beobachtung wurde klinisch durch spezifische Interaktionsstudien bestätigt , in denen Midazolam ( CYP3A4-Substrat ) , Warfarin ( CYP2C9-Substrat ) und Digoxin ( ein P- gp-Substrat ) untersucht wurden. er Die Steady-State-Pharmakokinetik eines oralen Kontrazeptivums mit einer ng Ethinylestradiol/Levonorgestrel-Kombination wurde durch die gleichzeitige Gabe von Rimonabant nicht signifikant verändert. t lä ||| Diese Beobachtung wurde klinisch durch spezifische Interaktionsstudien bestätigt , in denen Midazolam ( CYP3A4-Substrat ) , Warfarin ( CYP2C9-Substrat ) und Digoxin ( ein P- gp-Substrat ) untersucht wurden. er Die Steady-State-Pharmakokinetik eines oralen Kontrazeptivums mit einer ng Ethinylestradiol/Levonorgestrel-Kombination wurde durch die gleichzeitige Gabe von Rimonabant nicht signifikant verändert. t lä Me
Es liegen keine hinreichenden oder gut kontrollierten Studien bei Schwangeren vor . ||| Es liegen keine hinreichenden oder gut kontrollierten Studien bei Schwangeren vor . Animal data are inconclusive but
Tierexperimentelle Studien sind nicht schlüssig , aber sie weisen auf mögliche schädliche Wirkungen auf die embryonale/fetale Entwicklung hin ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| d suggest possible deleterious effects on embryonal/ foetal development ( see section 5.3 ) .
Menschen ist nicht bekannt . ||| Use in pregnancy is , therefore , not recommended .
Eine Anwendung in der Schwangerschaft wird daher nicht empfohlen . ||| Patients should notify
Patientinnen sollten ihren Arzt benachrichtigen , wenn sie während der Behandlung mit ACOMPLIA schwanger werden. ln ||| ise their physician if they become pregnant during treatment with ACOMPLIA .
Rimonabant wurde in der Milch laktierender Ratten nachgewiesen . ||| Rimonabant has been detected in the milk of lactating rats and rimonabant may inhibit the suckling reflex .
Rimonabant kann den Saugreflex unterdrücken . ||| It is not known if rimonabant is excreted in human milk .
Es ist nicht bekannt , ob Rimonabant beim Menschen in die Muttermilch übertritt . ||| ACOMPLIA is contraindicated during
ACOMPLIA ist in der Stillzeit kontraindiziert ( siehe Abschnitt 4.3). itte ||| or breast-feeding ( see section 4.3 ) .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zu den Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum eim ||| uth No studies on the effects on the ability to drive and use machines have been performed .
Bedienen von Maschinen durchgeführt . Kognitive Untersuchungen in Studien zur klinischen Pharmakologie zeigten , dass Rimonabant keine signifikanten Auswirkungen auf die kognitiven Fähigkeiten und keine sedierende Wirkung aufweist. n Arz ||| Cognitive investigations in clinical pharmacology studies demonstrated that rimonabant is devoid of any significant cognitive or sedative effect .
n Die Unbedenklichkeit von ACOMPLIA 20 mg wurde bei ungefähr 2500 Patienten untersucht , die in Studien eingeschlossen waren , die die metabolische und gewichtsreduzierende Wirkung bei ||| ACOMPLIA 20 mg has been evaluated for safety in approximately 2500 patients enrolled in studies
sse übergewichtigen Patienten sowie bei Patienten mit einer Adipositas untersucht haben , und darüber hinaus bei 3800 Patienten in weiteren Indikationen . ||| ge that examined the metabolic and weight loss effects in overweight and obese patients and in approximately 3800 patients in other indications .
In placebokontrollierten Studien haben 15,7 % der Patienten unter Rimonabant die Behandlung auf Grund unerwünschter Wirkungen abgesetzt . ||| In placebo-controlled studies , the discontinuation rate due to adverse reactions was 15.7 % for patients receiving rimonabant .
Die häufigsten unerwünschten Wirkungen , die zum Absetzen führten , waren : Übelkeit , Stimmungsänderungen mit depressiven Symptomen , depressive Störungen , Angst und ||| The most common adverse lon reactions resulting in discontinuation were : nausea , mood alteration with depressive symptoms , depressive disorders , anxiety and dizziness .
ge einen oder mehrere Risikofaktoren aufwiesen , traten unter der Behandlung mit Rimonabant 20 mg depressive Störungen auf . ||| Depressive disorders were reported in 3.2 % of obese patients , or overweight patients with associated risk factor(s ) treated with rimonabant 20 mg .
Diese waren in der Regel leicht oder mittelschwer und waren in allen Fällen nach entsprechender Behandlung oder nach Absetzen von Rimonabant reversibel und zeigten kein unterschiedliches Erscheinungsbild im Vergleich mit den Fällen , die in den Kontrollgruppen auftraten . ||| These were usually mild or moderate in severity and no
zu Die folgende Tabelle ( Tabelle 1 ) zeigt die unter Behandlung aufgetretenen unerwünschten Wirkungen in placebokontrollierten Studien bei Patienten , die zur Gewichtsreduktion und wegen begleitender Stoffwechselerkrankungen behandelt wurden . ||| resulted in recovery in all cases either after corrective treatment or discontinuation of rimonabant and did not exhibit any differentiating characteristics compared to cases reported in the control groups .
Die unerwünschten Wirkungen werden aufgeführt , ||| The following table ( table 1 ) shows all treatment-emergent adverse reactions from placebo-controlled ct
er wenn die Inzidenz statistisch signifikant höher war als die korrespondierende Placeborate ( für unerwünschte Wirkungen 1 % ) oder wenn sie klinisch relevant waren ( für unerwünschte Wirkungen < 1 %). ng Bei der Bewertung von Nebenwirkungen werden folgende Häufigkeiten zu Grunde gelegt : ||| studies in patients treated for weight loss and related metabolic disorders when these incidences were statistically significantly greater than the corresponding placebo rate ( for events 1 % ) or considered clinically relevant ( for events < 1 % ) . du
Sehr häufig ( 10 % ) ; häufig ( 1 , < 10 % ) ; gelegentlich ( 0,1 , < 1 % ) ; selten ( 0,01 , < 0,1 % ) ; sehr t lä ||| Sehr häufig ( 10 % ) ; häufig ( 1 , < 10 % ) ; gelegentlich ( 0,1 , < 1 % ) ; selten ( 0,01 , < 0,1 % ) ; sehr t lä Very common ( 10 % ) ; Common ( 1 , < 10 % ) ; Uncommon ( 0.1 , < 1 % ) ; Rare ( 0.01 , < 0.1 % ) ; Very ro
selten ( < 0,01 % ) , nicht bekannt ( auf Grundlage der verfügbaren Daten nicht abschätzbar ) . ||| rare ( < 0.01 % ) , Not known ( cannot be estimated from the available data ) . lp ina dic Me
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben. ich ln itte n eim Arz ||| 5 Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Reizbarkeit , Nervosität , Schlafstörungen , Schlaflosigkeit , Parasomnien ||| Aggressiveness Aggressive behaviour
er Gedächtnisverlust , Schwindelgefühl Hypoästhesie , ng Ischialgie , Parästhesie ||| Memory loss Dizziness lon Hypoaesthesia Sciatica Paresthesia
*Die Häufigkeit basiert nur auf Berichten von diabetischen Patienten mit einer Adipositas oder Übergewicht. n Arz ||| *frequency is based only on reports in obese or overweight diabetic patients .
7 In klinischen Studien bei anderen Indikationen wurden die folgenden unerwünschten Wirkungen häufig beobachtet : ||| In clinical studies for other indications , the following additional adverse reactions were commonly dic
n Infektionen und parasitäre Erkrankungen : Sinusitis , ||| reported : infections and infestations : sinusitis metabolism and nutrition disorders : anorexia , decreased appetite , Me
sse Stoffwechsel- und Ernährungsstörungen : ||| gastrointestinal disorders : stomach discomfort , dry mouth .
Erfahrung seit der Markteinführung Zusätzlich wurden folgende unerwünschten Wirkungen seit der Markteinführung berichtet ( Häufigkeit ||| 6 Post-Marketing In addition the following adverse reactions were reported during postmarketing ( frequency not known ) :
la nicht bekannt ) : Psychiatrische Erkrankungen : Psychosen einschließlich Halluzinationen , Wahn und Paranoia . Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes : Ausschlag . ||| d Psychiatric disorder : psychotic disorders including hallucinations , delusion and paranoia . Skin and subcutaneous tissue disorders : rash .
ge Erkrankung des Nervensystems : Konvulsionen , Aufmerksamkeitsstörungen , Kopfschmerz . Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts : ||| ise Nervous disorders : convulsions , disturbance in attention , headache . gastrointestinal disorders : abdominal pain .
zu Laboruntersuchungen ACOMPLIA induzierte keine Veränderungen von Laborwerten . ||| or ACOMPLIA has not been shown to alter laboratory test values .
er Die Erfahrungen zur Überdosierung mit Rimonabant sind begrenzt . ||| uth Experience with rimonabant in overdosage is limited .
In einer Verträglichkeitsstudie , in der einer begrenzten Anzahl von Personen Einmalgaben von bis zu 300 mg verabreicht wurden , wurden nur leichte Symptome beobachtet . ||| In a single-dose tolerability study , doses up to 300 mg were administered to a limited number of subjects with only minor symptoms reported .
Hierunter waren Kopfschmerzen , Euphorie , Müdigkeit und ng Schlaflosigkeit . ||| Hierunter waren Kopfschmerzen , Euphorie , Müdigkeit und ng Schlaflosigkeit . The pharmacokinetic profile demonstrates that a
Das pharmakokinetische Profil zeigt , dass ein Expositionsplateau bei 180 mg erreicht ist . ||| ra plateau in exposures is reached at 180 mg .
Es gibt kein spezifisches Antidot für Rimonabant ; daher sollten im Falle einer Überdosierung geeignete Maßnahmen eingeleitet werden . ||| There is no specific antidote for rimonabant ; therefore , appropriate supportive measures should be initiated in case of overdose .
Die Behandlung sollte die üblichen Maßnahmen umfassen , t lä ||| Treatment should consist of the general measures employed in the management of overdoses , such as keeping airways
die generell bei einer Überdosierung ergriffen werden , wie Freihalten der Atemwege , Beobachtung der kardiovaskulären Funktionen und allgemeine symptomatische und unterstützende Maßnahmen . ||| ge unobstructed , monitoring cardiovascular function and general symptomatic and supportive measures .
Rimonabant ist ein selektiver Cannabinoid-1-Rezeptor ( CB1 ) -Antagonist , der die pharmakologischen Wirkungen eines Cannabinoid-Rezeptor-Agonisten in vitro und in vivo hemmt. itte ||| Rimonabant ist ein selektiver Cannabinoid-1-Rezeptor ( CB1 ) -Antagonist , der die pharmakologischen Wirkungen eines Cannabinoid-Rezeptor-Agonisten in vitro und in vivo hemmt. itte The endocannabinoid system is a physiological system present in brain and peripheral tissues ct
In den Neuronen des mesolimbischen Systems moduliert es die Aufnahme von sehr schmackhaften , süßen oder fettreichen Nahrungsmitteln. eim ||| ( including adipocytes ) that affects energy balance , glucose and lipid metabolism and body weight , and in neurons of the mesolimbic system modulates the intake of highly palatable , sweet or fatty foods . du
In den Phase-2- und Phase-3-Studien wurden insgesamt mehr als 6800 Patienten eingeschlossen . Die n ||| In total more than 6800 patients were included in the Phase 2 and Phase 3 clinical studies .
Patienten in den Phase-3-Studien hielten während der Studie eine kalorienreduzierte Ernährung ein , die von einem Ernährungsberater vorgegeben wurde . Die Patienten wurden angehalten , ihre Arz ||| The patients included in the phase 3 trials followed a restrictive diet during the trial prescribed by a dietician and lp
körperliche Aktivität zu erhöhen . ||| they were advised to increase their physical activity .
Die Patienten hatten bei Einschluss einen BMI 30 kg/m² oder BMI > 27 kg/m² und eine gleichzeitig bestehende Hypertonie und/oder Dyslipidämie . ||| Patients had a BMI 30 kg/ m² or BMI > 27 kg/ m² with hypertension and/ or dyslipidemia at inclusion .
Etwa 80 % der Studienpopulation waren Frauen , 87 % Kaukasier und 9 % schwarzer Hautfarbe . ||| Approximately 80 % of the population were women , 87 % Caucasian and 9 % Black .
Die Erfahrung bei Patienten über 75 Jahre und Orientalen/Asiaten ist begrenzt . ||| Experience in patients over 75 years and ina
8 In drei Studien mit Patienten ohne Diabetes wurde eine signifikante mittlere Gewichtsreduktion vom Ausgangswert nach Anwendung von ACOMPLIA 20 mg über ein Jahr gezeigt . ||| Orientals/ Asians was limited .
Die mittlere ||| Die mittlere A mean weight loss of 6.5 kg dic
n Gewichtsreduktion nach einem Jahr betrug für ACOMPLIA 20 mg 6,5 kg , bezogen auf den Ausgangswert , gegenüber 1,6 kg für die Placebogruppe ( Differenz -4,9 kg CI95 % -5,3 ; -4,4 , p < 0,001 ) . ||| from baseline to one year was shown for ACOMPLIA 20 mg versus a mean weight loss of 1.6 kg for placebo ( Difference -4.9 kg CI95 % -5.3 ; -4.4 , p < 0.001 ) .
sse Der Anteil der Patienten , der nach einem Jahr 5 % und 10 % seines Ausgangsgewichtes reduzierte , wird in der folgenden Tabelle 2 in Prozent angegeben : ||| sse Der Anteil der Patienten , der nach einem Jahr 5 % und 10 % seines Ausgangsgewichtes reduzierte , wird in der folgenden Tabelle 2 in Prozent angegeben : Me
zu ( kg ) Probanden mit einer 5%igen Gewichtsreduktion ||| Subjects with a 5 %
Probanden mit einer 31,1 % ( 28 % ; 34 % ) ||| 31.1 % ( 28 % ; 34 % )
7,8 % er 27,0 % 34,9 % ( 28 % ; 41 % ) ||| 34.9 % ( 28 % ; 41 % )
10%igen Gewichtsreduktion ||| Subjects with a 10 % 7.8 % weight reduction
Differenz ( CI 95 % ) ||| Difference ( CI 95 % ) 19.2 % ( 17 % ; 22 % )
14,2 % ( 10 % ; 19 ||| 14.2 % ( 10 % ; 19 % )
Die Gewichtsreduktion wurde überwiegend in den ersten 9 Monaten der Behandlung erzielt . ||| ra Most of the observed weight reduction was obtained within the first nine months of treatment .
Die Wirksamkeit von ACOMPLIA 20 mg für das Beibehalten der erreichten Gewichtsreduktion über bis zu 2 Jahren ist gezeigt worden . ||| ACOMPLIA 20 mg was effective in maintaining weight loss up to two years .
Die Gewichtsreduktion nach zwei Jahren war 5,1 kg in der Gruppe ich ||| Weight loss at two years
der Patienten , die mit ACOMPLIA 20 mg behandelt wurden , und 1,2 kg in der Placebogruppe ( Differenz -3,8 kg ; CI95 % -4,4 , -3,3 ; p < 0,001 ) . ||| ge was 5.1 kg for patients who received ACOMPLIA 20 mg and 1.2 kg for placebo ( Difference -3.8 kg ; CI95 % -4.4 , -3.3 ; p < 0.001 ) .
Rimonabant 20 mg verringerte das Risiko der erneuten Gewichtszunahme . ||| Rimonabant 20 mg reduced the risk of weight regain .
Patienten , die ln ACOMPLIA 20 mg ein Jahr lang erhalten hatten , wurden danach entweder in eine ACOMPLIA-20- mg- oder in eine Placebogruppe re-randomisiert . ||| Patients who received ACOMPLIA 20 mg for one year were re-randomized to ACOMPLIA 20 mg or placebo .
Nach zwei Jahren zeigten die Patienten , die Rimonabant weiter einnahmen , eine mittlere gesamte Gewichtsreduktion von 7,5 kg , während die itte Patienten , die während des zweiten Jahres in die Placebogruppe re-randomisiert wurden , eine mittlere gesamte Gewichtsreduktion von 3,1 kg aufwiesen . ||| At two years , patients continuing on rimonabant had a mean total weight loss of 7.5 kg over 2 years whereas patients re-randomized to placebo group during the second year had a mean total weight loss of 3.1 kg over 2 years .
Nach 2 Jahren betrug die Differenz in der gesamten Gewichtsreduktion zwischen ACOMPLIA und Placebo -4,2 kg ( CI95 % -5,0 % ; -3,4 , p < 0,001). eim ||| At two years , the difference in total weight loss between ACOMPLIA and placebo was -4.2 kg ( CI95 % -5.0 ; - no
Die Behandlung mit Rimonabant führte zur signifikanten Reduktion des Taillenumfanges , eines charakteristischen Kennzeichens für intraabdominales Fett . ||| Treatment with rimonabant was associated with significant reductions in waist circumference , a known marker of intra-abdominal fat . ct
Die Wirkung auf das Körpergewicht war bei Männern wie bei Frauen gleich . ||| The effects on body weight appeared to be consistent among men and women .
In der limitierten Anzahl von Patienten mit schwarzer Hautfarbe war die Gewichtsreduktion geringer ( mittlere Differenz zu Placebo -2,9 kg ) . ||| In the limited number of Black patients weight loss was less pronounced ( mean difference to placebo -2.9 kg ) .
Da in den Studien nur wenige Patienten über 75 Jahre und Asiaten/Orientalen n vertreten waren , können für diese Patientengruppen keine definitiven Aussagen gemacht werden . Arz ||| No du
9 Gewichtsreduktion und weitere Risikofaktoren In den Studien bei Patienten ohne Diabetes , in welchen eine gemischte Population von Patienten mit ||| conclusions can be drawn with regard to effects in patients over 75 years or in Asian/ Oriental patients due to the low number of patients . ro
n oder ohne ( behandelte ) Dyslipidämie eingeschlossen waren , wurde ein Anstieg des HDL-Cholesterins und ein Abfall der Triglyceride ( zum Zeitpunkt ein Jahr ) beobachtet . ||| n oder ohne ( behandelte ) Dyslipidämie eingeschlossen waren , wurde ein Anstieg des HDL-Cholesterins und ein Abfall der Triglyceride ( zum Zeitpunkt ein Jahr ) beobachtet . For lp
Unter Rimonabant 20 mg ||| HDL-C an average increase of 16.4 % was seen under rimonabant 20 mg ( baseline HDL-C 1.24 mmol/ l ) compared to an increase of 8.9 % for placebo ( baseline HDL-C 1.21 mmol/ l ) .
sse ( Ausgangswert HDL-Cholesterin 1,24 mmol/l ) wurde ein durchschnittlicher Anstieg des HDL- Cholesterins von 16,4 % gesehen im Vergleich zu 8,9 % unter Placebo ( Ausgangswert des HDL- Cholesterins 1,21 mmol/l ) . Der Unterschied war statistisch signifikant ( Differenz 7,9 % CI95 % 6,6 % ; 9,2 % , p < 0,001 ) . ||| sse ( Ausgangswert HDL-Cholesterin 1,24 mmol/l ) wurde ein durchschnittlicher Anstieg des HDL- Cholesterins von 16,4 % gesehen im Vergleich zu 8,9 % unter Placebo ( Ausgangswert des HDL- Cholesterins 1,21 mmol/l ) . Der Unterschied war statistisch signifikant ( Differenz 7,9 % CI95 % 6,6 % ; 9,2 % , p < 0,001 ) . For the ina
Unter Rimonabant 20 mg wurde ein durchschnittlicher Abfall der Triglyceride von 6,9 % gesehen ( Ausgangswert Triglyceride 1,62 mmol/l ) im Vergleich zu einem Anstieg von 5,8 % ||| triglycerides an average decrease of 6.9 % was seen under rimonabant 20 mg ( baseline TG 1.62 mmol/ l ) compared to an increase of 5.8 % for placebo ( baseline TG 1.65 mmol/ l ) .
la unter Placebo ( Ausgangswert der Triglyceride 1,65 mmol/l ) . ||| The difference was statistically significant ( Difference -13.3 % CI95 % -16.5 ; -10.2 % p < 0.001 ) .
Die Differenz war statistisch signifikant ( Differenz 13,3 % CI95 % 16,5 ; 10,2 % , p < 0,001 ) . ||| It is estimated that approximately half of the observed improvement in HDL-C and triglycerides in patients who received dic
Es wird geschätzt , dass von den beobachteten Verbesserungen des HDL-Cholesterins und der Triglyceride bei Patienten , die Rimonabant 20 mg ||| rimonabant 20 mg was beyond that expected from weight loss alone .
ge eingenommen hatten , etwa 50 % direkte Wirkungen von Rimonabant waren und etwa 50 % durch die Gewichtsreduktion erklärbar sind . Im Allgemeinen zeigte ACOMPLIA 20 mg keine signifikante Wirkung auf den Gesamt- ||| Generally ACOMPLIA 20 mg had no significant effect on Total-C or LDL-C levels .
In der Studie bei Patienten mit Typ-2-Diabetes ( RIO-Diabetes ) , die entweder übergewichtig waren oder unter einer Adipositas litten und mit Metformin oder Sulfonylharnstoff behandelt waren , wurden Verbesserungen des HbA1c-Wertes und des Körpergewichtes beobachtet . Die absolute Veränderung ||| In the trial in type 2 diabetic patients ( RIO-Diabetes ) who were overweight or obese treated with Me
er des HbA1c-Wertes war -0,6 für Rimonabant 20 mg ( Ausgangswert 7,3 % ) und +0,1 unter Placebo ( Ausgangswert 7,2 % ) . ||| The absolute change in HbA1c at one year was -0.6 for rimonabant 20 mg ( baseline 7.3 % ) and +0.1 on placebo ( baseline 7.2 % ) .
Die Differenz war statistisch signifikant ( Differenz -0,7 % , CI95 % -0,80 ; -0,5 , p < 0,001). ng Nach einem Jahr betrug die Gewichtsreduktion 5,3 kg in der ACOMPLIA-20-mg-Gruppe gegenüber 1,4 kg in der Placebogruppe ( Differenz -3,9 kg CI95 % -4,6 ; -3,3 , p < 0,001 ) . ||| Differences were statistically significant ( Difference -0.7 % , CI95 % -0.80 ; -0.5 , p < 0.001 ) .
Der Prozentanteil der Patienten , die in einem Jahr 5 % bzw. ||| 8 At one year a mean weight loss of 5.3 kg was shown for ACOMPLIA 20 mg versus a loss on placebo of 1.4 kg ( Difference 3.9 kg CI95 % -4.6 ; -3.3 p < 0.001 ) .
10 % ihres Ausgangsgewichtes verloren , ist in Tabelle 2 t lä ||| The percentage of patients who lost 5 % and 10 % of their baseline body weight after 1 year of treatment are given in the table 2.
In einer zweiten Studie bei Patienten mit einer Adipositas und mit bisher unbehandeltem Typ-2- Diabetes ( SERENADE ) , war die absolute Veränderung des HbA1c-Wertes ( mit einem Ausgangswert von 7,9 % für beide Gruppen ) nach 6 Monaten -0,8 für Rimonabant 20 mg und -0,3 unter Placebo ich ||| d In a second trial in treatment naïve type 2 diabetic obese patients ( Serenade ) , the absolute change in HbA1c ( with a baseline of 7.9 % for both groups ) at six months was -0.8 for rimonabant 20 mg and
( Differenz -0,51 CI95 % -0,78 , -0,24 p < 0,001 ) . ||| ise -0.3 under placebo ( Difference -0.51 CI95 % -0.78 , -0.24 p < 0.001 ) .
Der prozentuale Anteil der Patienten , der einen HbA1c- Wert von < 7 % erreichte , betrug 51 % in der Rimonabant-Gruppe und 35 % in der Placebo-Gruppe . ||| The percentage of patients reaching HbA1c < 7 % was 51 % in the rimonabant group and 35 % in the placebo group .
Die Differenz der mittleren Gewichtsänderung zwischen der 20 mg- und der Placebo-Gruppe lag bei 3,8 kg ( CI95 % -5,0 , -2,6 p < 0,001). ln ||| The difference in mean body weight change between the 20 mg and placebo groups was 3.8 kg ( CI95 % -5.0 , -2.6 p < 0.001 ) .
Die Veränderungen des HDL-Cholesterins und der Triglyceride in dieser Population waren vergleichbar zu den Veränderungen in den Populationen ohne Diabetes . ||| Changes in HDL-C and TG in this population were similar to that of the non-diabetic population .
Verbesserung des HbA1c-Wertes bei Patienten , die Rimonabant 20 mg eingenommen hatten , waren etwa 50 % durch direkte Wirkungen von Rimonabant bedingt und etwa 50 % durch die Gewichtsreduktion erklärbar. n eim Arz ||| or estimated that approximately half of the mean improvement in HbA1c in patients receiving rimonabant 20 mg was beyond that expected from weight loss alone .
n Die Pharmakokinetik von Rimonabant ist bis ca. 20 mg nahezu dosisproportional . ||| Rimonabant pharmacokinetics are fairly dose proportional up to about 20 mg .
Bei Dosen über 20 mg steigt die AUC weniger als dosisproportional . ||| AUC increased less than in proportion to dose above 20 mg .
Rimonabant zeigt eine hohe Permeabilität in vitro und ist kein Substrat für das P-Glycoprotein . ||| Rimonabant displays high in vitro permeability and is not a substrate of P-glycoprotein .
Die absolute Bioverfügbarkeit von Rimonabant ist nicht bestimmt worden . ||| The absolute bioavailability of rimonabant has not been determined .
Nach mehrfacher Gabe von 20 mg ein Mal täglich an Probanden im Nüchternzustand wurden maximale Plasmakonzentrationen ||| Following multiple once-daily doses of 20 mg
la von Rimonabant nach ca. 2 Stunden erreicht , die Steady-State-Plasmaspiegel wurden nach 13 Tagen erreicht ( Cmax = 196 ± 28,1 ng/ml ; Ctrough = 91,6 ± 14,1 ng/ml ; AUC0-24 = 2960 ± 268 ng.h/ml ) . ||| ge to healthy subjects in the fasted state , maximum plasma concentrations of rimonabant are achieved in approximately 2 hours with steady state plasma levels achieved within 13 days ( Cmax = 196 ± 28.1 ng/ ml ; Ctrough = 91.6 ± 14.1 ng/ ml ; AUC0-24 = 2960 ± 268 ng . h/ ml ) .
Die Rimonabant-Exposition im Steady State ist 3,3fach höher als die nach der ersten Gabe . Populations- ||| Steady state rimonabant lon exposures are 3.3-fold higher than those observed after the first dose .
ge pharmakokinetische Analysen zeigten bei höherem Körpergewicht weniger Schwankungen zwischen Peak- und Trough-Plasmakonzentrationen , aber keine Unterschiede in der Steady-State-AUC . ||| Population pharmacokinetic analysis demonstrated less fluctuation in peak to trough plasma concentration but no differences in steady state AUC as weight increases .
Bei zunehmendem Gewicht von 65 auf 200 kg ist zu erwarten , dass Cmax um 24 % sinkt und dass Ctrough ||| As weight increases from 65 to 200 kg , Cmax is expected to decrease 24 % and Ctrough is expected to increase by 5 % .
zu um 5 % ansteigt . Die Zeit bis zur Erreichung des Steady State ist bei Patienten mit einer Adipositas infolge des höheren Verteilungsvolumens länger ( 25 Tage ) . ||| zu um 5 % ansteigt . Die Zeit bis zur Erreichung des Steady State ist bei Patienten mit einer Adipositas infolge des höheren Verteilungsvolumens länger ( 25 Tage ) . Population no
Populationspharmakokinetische Analysen zeigten , dass die Pharmakokinetik von Rimonabant bei gesunden Nichtrauchern vergleichbar ist mit der bei Patienten , die rauchen . ||| pharmacokinetic analysis indicated that rimonabant pharmacokinetics are similar between healthy non-smoking subjects and patients who smoke .
Einfluss der Nahrung : er Probanden , die Rimonabant entweder im Nüchternzustand erhielten oder nach einer fettreichen Mahlzeit , wiesen im Falle der Nahrungszufuhr eine um 67 % erhöhte Cmax bzw. um 48 % erhöhte ng AUC auf . ||| Administration of rimonabant to healthy subjects in the fasted state or with a high fat meal demonstrated that Cmax and AUC were increased 67 % and 48 % respectively , under fed conditions .
In klinischen Studien wurde ACOMPLIA 20 mg morgens meist vor dem Frühstück verabreicht. t lä ||| In clinical studies , ACOMPLIA 20 mg was taken in the morning usually before breakfast . du
Die humane Plasmaproteinbindung von Rimonabant in vitro ist hoch ( > 99,9 % ) und über einen großen Konzentrationsbereich nicht zu sättigen . ||| The in vitro human plasma protein binding of rimonabant is high ( > 99.9 % ) and non-saturable over a ro
Das scheinbare periphere Verteilungsvolumen von Rimonabant scheint mit dem Körpergewicht in Relation zu stehen . ||| wide concentration range .
Patienten mit einer Adipositas haben offenbar ein höheres Verteilungsvolumen als normalgewichtige Probanden. ich ||| The apparent peripheral volume of distribution of rimonabant appears to be related to body weight , with obese patients having a higher volume of distribution than normal-weight subjects . lp
Rimonabant wird durch CYP3A und durch Amidohydrolase-Stoffwechselwege ( hauptsächlich hepatisch ) metabolisiert . ||| Rimonabant is metabolized by both CYP3A and amidohydrolase ( predominantly hepatic ) pathways in ina
Zirkulierende Metaboliten tragen nicht zur pharmakologischen Aktivität bei. ln ||| Zirkulierende Metaboliten tragen nicht zur pharmakologischen Aktivität bei. ln Circulating metabolites do not contribute to its pharmacologic activity .
Rimonabant wird hauptsächlich durch Metabolisierung und anschließende biliäre Exkretion eliminiert. itte ||| Rimonabant wird hauptsächlich durch Metabolisierung und anschließende biliäre Exkretion eliminiert. itte Only dic
Nur ca. 3 % der Rimonabant-Dosis werden mit dem Urin eliminiert , während ca. 86 % der Dosis mit den Faeces als unveränderte Substanz und als Metaboliten ausgeschieden werden . ||| an approximate 3 % of the dose of rimonabant is eliminated in the urine , while approximately 86 % of the dose is excreted in the faeces as unchanged drug and metabolites .
Bei Patienten mit einer Adipositas ist die Eliminationshalbwertszeit wegen des größeren Verteilungsvolumens länger ( ca . 16 Tage ) als bei Patienten ohne Adipositas ( ca . ||| Bei Patienten mit einer Adipositas ist die Eliminationshalbwertszeit wegen des größeren Verteilungsvolumens länger ( ca . 16 Tage ) als bei Patienten ohne Adipositas ( ca . Me
Besondere Patientengruppen : Ethnische Population : In Studien mit Einmalgabe und Mehrfachgabe waren Cmax und AUC von Rimonabant bei gesunden Japanern und Kaukasiern vergleichbar , wohingegen die Eliminationshalbwertszeit bei Japanern kürzer ( 3 4 Tage ) als bei Kaukasiern ( ca . ||| In single- and repeat-dose studies , the Cmax and AUC of rimonabant were similar in healthy Japanese
9 Tage ) war . ||| d and Caucasian subjects , whereas elimination half-life was shorter in Japanese subjects ( 3-4 days ) compared to Caucasian subjects ( about 9 days ) .
Der Unterschied in der Halbwertszeit war auf n ||| The difference in half-life was due to differences in
unterschiedliche periphere Verteilungsvolumina zurückzuführen , infolge des geringeren Körpergewichts von Japanern . Arz ||| ise peripheral volume of distribution as a consequence of lower weight in Japanese subjects .
Patienten mit schwarzer Hautfarbe können eine bis zu 31 % geringere Cmax und eine um 43 % niedrigere AUC haben als Patienten anderer ethnischer Populationen . ||| Black patients may have up to a 31 % lower Cmax and a 43 % lower AUC than patients of other races .
Die Pharmakokinetik von Rimonabant ist bei weiblichen und männlichen Patienten vergleichbar . ||| or The pharmacokinetics of rimonabant are similar in female and male patients .
Die Exposition bei älteren Patienten ist geringfügig höher als bei jüngeren Patienten . Auf Grund ||| uth Elderly patients have slightly higher exposure than young patients .
n populationspharmakokinetischer Analysen ( Altersspektrum 18 81 Jahre ) wird geschätzt , dass ein 75- jähriger Patient eine um 21 % höhere Cmax und eine um 27 % höhere AUC hat als ein 40-jähriger ||| Based on a population pharmacokinetic analysis ( age range 18 - 81 years ) a 75 year old patient is estimated to have a 21 % higher Cmax and a 27 % higher AUC than a 40 year old patient .
Eine leicht eingeschränkte Leberfunktion verändert die Rimonabant-Exposition nicht . ||| Mild hepatic impairment does not alter rimonabant exposure .
Es liegen keine ausreichenden Daten vor , um Rückschlüsse auf die Pharmakokinetik bei mäßig eingeschränkter ||| Data are insufficient to draw conclusions regarding pharmacokinetics in moderate hepatic impairment .
la Leberfunktion zu ziehen . Patienten mit stark eingeschränkter Leberfunktion wurden nicht untersucht . ||| Patients with severe hepatic impairment were not evaluated .
ge Die Auswirkung der Nierenfunktion auf die Pharmakokinetik von Rimonabant wurde nicht speziell untersucht . Populationspharmakokinetische Untersuchungen legen nahe , dass eine leichte Einschränkung der Nierenfunktion die Pharmakokinetik von Rimonabant scheinbar nicht beeinflusst . Limitierte Daten ||| The effect of renal function on the pharmacokinetics of rimonabant has not been studied specifically . lon Based on data from population pharmacokinetic studies , mild renal impairment do not seem to affect the pharmacokinetics of rimonabant .
zu legen nahe , dass Patienten mit einer mäßigen Einschränkung der Nierenfunktion eine erhöhte Exposition haben ( Anstieg der AUC um 40 % ) . ||| Limited data suggest an increased exposure in patients with moderate renal impairment ( 40 % increase in AUC ) .
Es liegen keine Daten bei Patienten mit schwerer Einschränkung der Nierenfunktion vor . ||| There are no data in severe renal impairment .
5.3 Präklinische Daten zur Sicherheit er Folgende unerwünschte Wirkungen , die nicht in klinischen Studien beobachtet worden waren , die aber ng bei Tieren nach Exposition im humantherapeutischen Bereich auftraten , wurden als möglicherweise relevant für die klinische Anwendung bewertet : ||| Adverse reactions not observed in clinical studies , but seen in animals at exposure levels similar to clinical exposure levels and with possible relevance to clinical use were as follows :
In Studien mit Nagern und Makaken wurden sporadisch Konvulsionen beobachtet . ||| Convulsions were observed sporadically in studies in rodents and macaques .
Konvulsionen wurden im Rahmen einer 3-monatigen Studie an Hunden beobachtet . ||| observed in dogs during a 3 month study .
In einigen , jedoch nicht in allen Fällen scheint der Beginn der Konvulsionen mit verfahrensbedingtem Stress wie dem Umgang mit den Tieren verbunden zu sein . ||| In some , but not all cases , initiation of convulsions appeared to be associated with procedural stress such as handling of the animals .
Eine prokonvulsive Aktivität von Rimonabant wurde in einer von zwei sicherheitspharmakologischen Studien beobachtet . ||| A proconvulsant activity of rimonabant was found in one of two safety pharmacology studies .
Eine Behandlung mit Rimonabant zeigte keine unerwünschten Wirkungen auf das EEG-Muster bei Ratten. ich ||| No adverse effect of rimonabant du
Eine erhöhte Inzidenz und/oder Schwere von klinischen Symptomen , die auf eine Berührungsüberempfindlichkeit hinweisen , wurde in Studien an Nagern beobachtet . ||| treatment was observed on EEG patterns in rats .
Ein direkter Effekt von Rimonabant kann nicht ausgeschlossen werden. ln ||| Increased incidence and/ or severity of clinical signs suggestive of increased tactile hyperesthesia were ro
Eine Steatosis der Leber und ein dosisabhängiger Anstieg centrilobulärer Nekrosen wurde in Langzeitstudien bei Ratten beobachtet . ||| observed in rodent studies .
Ein direkter Effekt von Rimonabant kann nicht ausgeschlossen itte ||| A direct effect of rimonabant cannot be ruled out .
In Standard-Fertilitätsstudien an weiblichen Ratten ( Dosierung über 2 Wochen vor der Paarung ) wurden bei der Anwendung von Rimonabant-Dosen , die maternale Toxizität hervorriefen ( 30 und 60 mg/kg/Tag ) , Zyklusstörungen , eine verminderte Bildung von Corpora lutea sowie ein verminderter eim ||| In standard fertility studies in female rats ( dosing for 2 weeks prior to mating ) there was abnormal ina
Fertilitätsindex beobachtet . ||| oestrous cyclicity and a decrease in corpora lutea and fertility index at doses of rimonabant that induced maternal toxicity ( 30 and 60 mg/ kg/ day ) .
Wurde Rimonabant über einen längeren Zeitraum vor der Paarung ( 9 Wochen ) gegeben , welcher eine Erholung von den initialen Effekten von Rimonabant erlaubte , so wurden keine unerwünschten Wirkungen auf die Fertilität oder Zyklusstörungen beobachtet . ||| Following dosing for a longer treatment duration prior to mating ( 9 weeks ) that permitted recovery from the initial effects of rimonabant , no adverse effects were seen on fertility or oestrous cyclicity .
Hinsichtlich der Fortpflanzungsparameter wurden bei 30 mg/kg keine Unterschiede zwischen behandelten Tieren und Kontrollen beobachtet , bei 60 mg/kg wurden noch Effekte beobachtet n ||| Regarding reproductive parameters , at 30 mg/ kg no dic
( verminderte Anzahl von Corpora lutea , Einnistungen , Feten insgesamt und lebensfähigen Feten ) . Arz ||| differences were observed between treated animals and controls , at 60 mg/ kg effects were still observed ( decreased number of corpora lutea , implantations , total and viable fetuses ) .
12 Bei embryofetalen Toxizitätsstudien an Kaninchen mit Dosierungen , die zu einer mit der klinischen Exposition vergleichbaren Exposition führten , wurden sporadisch Missbildungen beobachtet ||| Sporadic malformations ( anencephaly , micro-ophthalmia , widened brain ventricles and omphalocele ) Me
n ( Anenzephalie , Mikrophthalmie , erweiterte Ventrikel im Gehirn und Omphalozele ) . Obwohl bei diesen Dosierungen eine maternale Toxizität beobachtet wurde , kann ein Zusammenhang mit der ||| were observed in the rabbit embryofetal toxicity studies at doses resulting in exposures comparable with the clinical exposures .
sse Behandlung nicht ausgeschlossen werden . ||| Although maternal toxicity was observed at these doses , a relation to treatment cannot be excluded .
Bei der Ratte wurden keine Missbildungen beobachtet , die mit der Behandlung in Zusammenhang standen . ||| No treatment-related malformations were seen in the rat .
Der Einfluss von Rimonabant auf die prä- und postnatale Entwicklung wurde an der Ratte in Dosierungen von bis zu 10 mg/kg/Tag untersucht . ||| 10 Effects of rimonabant on pre- and post-natal development were assessed in the rat at doses up to 10 mg/ kg/ day .
Bei Jungtieren kam es behandlungsbezogen in der la Zeit vor der Entwöhnungsperiode zu einer erhöhten Sterblichkeit . ||| There was a treatment related increase in pup mortality in the pre-weaning period .
Die erhöhte Sterblichkeit der jungen Ratten wird möglicherweise verursacht durch das Unvermögen der Muttertiere zu säugen oder durch den Übertritt von Rimonabant in die Muttermilch und/oder durch die Hemmung des Saugreflexes , der , ||| The increased pup mortality might be attributable to a failure of the dam to nurse or ingestion of
ge wie in der Literatur berichtet wird , bei neugeborenen Mäusen durch Endocannabinoid- Signalübertragung mittels CB1-Rezeptoren initiiert wird . ||| d rimonabant in milk and/ or inhibition of the suckling reflex that is reported in the literature to be initiated in neonatal mice by endocannabinoid signalling via CB1 receptors .
Es gibt Literaturberichte , dass sich sowohl bei Nagetieren als auch beim Menschen die räumliche Verteilung und die Dichte der CB1-Rezeptoren im Gehirn während der Entwicklung verändern . Die mögliche Bedeutung dessen ist im Hinblick auf ||| There are reports in the
zu die Verabreichung eines CB1-Antagonisten unbekannt . ||| The potential relevance of this to administration of a CB1 antagonist is unknown .
In einer Studie an Ratten zur prä- und postnatalen Entwicklung verursachte eine Exposition mit Rimonabant in utero und mittels Laktation keine Veränderungen beim Lernverhalten oder am Gedächtnis . ||| In the pre- and post-natal development study in rats , exposure to rimonabant in utero and via lactation produced no alterations on learning or memory , but equivocal effects on motor
Hingegen wurden nicht eindeutige Wirkungen von Rimonabant auf die motorische Aktivität und auf den akustischen Schreckreflex bei Jungtieren beobachtet . ||| or activity and auditory startle response were observed in the pups as a result of rimonabant exposure .
PHARMAZEUTISCHE ANGABEN er ng 6.1 Liste der sonstigen Bestandteile t lä ||| PHARMACEUTICAL PARTICULARS
Natriumdodecylsulfat ( E 487 ) , mikrokristalline Cellulose ( E 460 ) , Magnesiumstearat ( Ph . Eur.). ln ||| ra Tablet core : maize starch , lactose monohydrate , povidone K 30 ( E1201 ) ,
Tablettenüberzug : Lactose-Monohydrat , Hypromellose 15 mPa.s ( E 464 ) , itte ||| ge croscarmellose sodium ( E468 ) , sodium laurilsulfate ( E487 ) , microcrystalline cellulose ( E460 ) , magnesium stearate lon Tablet coating : lactose monohydrate , hypromellose 15 mPa . s ( E464 ) , no
Titandioxid ( E 171 ) , Macrogol 3000 . ||| titanium dioxide ( E171 ) , macrogol 3000
n Für dieses Arzneimittel sind keine besonderen Lagerungsbedingungen erforderlich . ||| This medicinal product does not require any special storage conditions .
PVC-Aluminium-Blisterpackungen mit 14 , 28 , 30 , 56 , 84 , 90 oder 98 Filmtabletten . ||| PVC-aluminium blister packs containing 14 , 28 , 30 , 56 , 84 , 90 and 98 film-coated tablets .
70 x 1 Filmtablette in PVC-Aluminium perforierten Blistern zur Abgabe von Einzeldosen . ||| 70 x 1 film-coated tablets in PVC-aluminium perforated unit dose blister packs .
Opak weiße HDPE-Flaschen mit 28 , 98 oder 500 Filmtabletten . ||| Opaque white HDPE bottles containing 28 , 98 and 500 film-coated tablets .
la Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in Verkehr gebracht . ||| la Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in Verkehr gebracht . Me
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar. itte n eim Arz ||| ge Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu . lon no ct du ro lp ina dic Me
14 n la sse ge zu ANHANG II er ng A. ||| 12 d ise or uth ra ge lon ANNEX II
INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DIE FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH SIND t lä ||| INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DIE FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH SIND t lä MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDERS RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE no
BEDINGUNGEN DER GENEHMIGUNG FÜR DAS INVERKEHRBRINGEN ich ln itte eim n Arz ||| CONDITIONS OF THE MARKETING AUTHORISATION ct du ro
INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DIE FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH SIND ||| MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDERS RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
n Name und Anschrift der Hersteller , die für die Chargenfreigabe verantwortlich sind : ||| d Name and address of the manufacturers responsible for batch release
sse Sanofi Winthrop Industrie , 30-36 Avenue Gustave Eiffel , BP 27166 , F-37071 Tours Cedex 2 , Frankreich ||| ise Sanofi Winthrop Industrie , 30-36 Avenue Gustave Eiffel , BP 27166 , F-37071 Tours Cedex 2 , France
sanofi-aventis S.p.A. , Strada Statale 17 , Km 22 , 67019 Scoppito ( AQ ) , Italien ||| sanofi-aventis S. p. A. , Strada Statale 17 , Km 22 , 67019 Scoppito ( AQ ) , Italy
la Auf der Packungsbeilage des Arzneimittels müssen Name und Anschrift der Hersteller , der für die Freigabe der betreffenden Charge verantwortlich sind , angegeben werden . ||| or The printed package leaflet of the medicinal product must state the name and address of the manufacturer responsible for the release of the concerned batch .
Der Inhaber der Zulassung ||| The MAH must ensure that the system of pharmacovigilance is in place and functioning before the product is placed on the market . ct
n ||| LABELLING lon ge ra uth or ise d PARTICULARS TO APPEAR ON THE OUTER PACKAGING Carton for the presentations of 14 , 28 , 30 56 , 70 , 84 , 90 and 98 film-coated tablets in blisters
INFORMATION ||| PACKAGE LEAFLET lon ge ra uth or ise d PACKAGE LEAFLET :
ge Nebenwirkungen ||| - If any of the side effects get serious , or if you notice any side effect not listed in this leaflet , please
Rimonabant ||| Further information WHAT ACOMPLIA IS AND WHAT IT IS USED FOR
- wenn Sie ||| It works by blocking specific receptors in the brain and fat tissues called CB1 receptors .
- wenn Sie ||| ACOMPLIA is indicated in the treatment of obese or no
- wenn Sie ||| Take special care with ACOMPLIA Tell your doctor before you start to take this medicine if you have previously suffered from depression or have had suicidal thoughts ina
- wenn Sie ||| if you have impaired liver function if you have severely impaired renal function if you have diabetes ( see section 4 ) if you are currently being treated for epilepsy dic
n ||| Serious psychiatric events including depression or mood changes have been reported in patients taking ACOMPLIA ( see section POSSIBLE SIDE EFFECTS ) .
la ||| Sadness , depressed mood ; loss of interest in previously pleasurable activities ; agitation ; irritability ;
- ||| or The activity of ACOMPLIA is increased by simultaneous use of some drugs ( so-called CYP3A4 inhibitors ) such as : itraconazole ( antifungal medicine )
- ||| uth ketoconazole ( antifungal medicine ) ritonavir ( medicine for the treatment of HIV infections ) telithromycin ( antibiotic ) clarithromycin ( antibiotic )
- ||| ra nefazodone ( anti-depressor ) Please inform your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken the above mentioned medicines or any other medicines , including those obtained without a prescription such as St John s
Wenn Sie ||| If you take more ACOMPLIA than you should If you take more ACOMPLIA than you should tell a doctor or pharmacist .
er ||| 25 If you forget to take ACOMPLIA Take it as soon as you remember but do not take a double dose to make up for any forgotten dose .
( ||| ge Uncommon side effects , that affect less than 1 per 100 but more than1 per 1000 , that have occurred in patients on ACOMPLIA include : lon Sleepiness ( lethargy ) , tremor , night sweats , panic symptoms , hiccups , anger , restlessness ( dysphoria ) , emotional disorder , suicidal thoughts , aggressiveness or aggressive behaviour , hypoglycaemia ( low blood sugar ) .
n ||| During post-marketing experience the following side effects have also been reported ( frequency not known ) : ct
ACOMPLIA ||| uth ACOMPLIA 20 mg is supplied as teardrop-shaped , white film-coated tablets debossed with 20 on one side .
ge ||| For any information about this medicinal product , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder : ina dic Me
n ||| Luxembourg/ Luxemburg sanofi-aventis Belgium Tél/ Tel : +32 ( 0)2 710 54 00 ( Belgique/ Belgien )
sanofi-aventis ||| ise sanofi-aventis Bulgaria EOOD . : +359 ( 0)2 970 53 00
sanofi-aventis ||| uth Danmark sanofi-aventis Denmark A/ S Tlf : +45 45 16 70 00
sanofi-aventis ||| Österreich sanofi-aventis GmbH Tel : +43 1 80 185 0 lon
Tel : ||| Tel : +353 ( 0 ) 1 403 56 00 lp
er ||| or Detailed information on this medicine is available on the European Medicines Agency ( EMEA ) web site : http : / /www . emea . europa . eu .
Zusammenfassung des EPAR für die Öffentlichkeit Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . ||| Zusammenfassung des EPAR für die Öffentlichkeit Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . It explains how the Committee for Medicinal Products for Human Use ( CHMP ) assessed the studies performed , to reach their recommendations on how to use the medicine .
Wenn Sie weitere Informationen über Ihre Krankheit oder deren Behandlung benötigen , lesen Sie bitte die Packungsbeilage ( ebenfalls Bestandteil des EPAR ) , oder wenden Sie sich an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you need more information about your medical condition or your treatment , read the Package Leaflet ( also part of the EPAR ) or contact your doctor or pharmacist .
Wenn Sie weitere Informationen bezüglich der Grundlage der Empfehlungen des CHMP wünschen , lesen Sie bitte die wissenschaftliche Diskussion ( ebenfalls Teil des EPAR ) . ||| If you want more information on the basis of the CHMP recommendations , read the Scientific Discussion ( also part of the EPAR ) .
Actos ist ein Arzneimittel , das den Wirkstoff Pioglitazon enthält . ||| Actos is a medicine containing the active substance pioglitazone .
Die weißen , runden Tabletten enthalten 15 , 30 oder 45 mg Pioglitazon . ||| The white , round tablets contain 15 , 30 or 45 mg of pioglitazone .
Actos wird zur Behandlung von Typ-2-Diabetes ( auch bekannt als nicht insulinabhängiger Diabetes ) angewendet . Es kann allein ( Monotherapie ) bei Patienten ( insbesondere übergewichtigen Patienten ) angewendet werden , bei denen Metformin ( ein Diabetesmedikament ) nicht angezeigt ist . Es kann zusammen mit einem anderen Diabetesmedikament ( Dualtherapie ) angewendet werden . ||| Actos is used to treat type 2 diabetes ( also known as non insulin-dependent diabetes ) . It can be used on its own ( monotherapy ) in patients ( particularly those who are overweight ) who cannot use metformin ( an antidiabetic medicine ) . It can be used together with one other antidiabetic medicine ( dual therapy ) .
Es kann zusätzlich zu Metformin bei Patienten ( insbesondere übergewichtigen Patienten ) angewendet werden , die mit Metformin allein in der höchsten verträglichen Dosis nicht zufriedenstellend eingestellt werden können . ||| It can be added to metformin in patients ( particularly those who are overweight ) who are not satisfactorily controlled on metformin used on its own and at the maximum tolerated dose .
Alternativ kann es zusätzlich zu einem Sulfonylharnstoff ( einem anderen Diabetesmedikament ) bei Patienten angewendet werden , bei denen Metformin nicht geeignet ist und die mit Sulfonylharnstoff allein in der höchsten verträglichen Dosis nicht zufriedenstellend eingestellt werden können . Es kann zusammen mit zwei anderen Diabetesmedikamenten , Metformin und einem Sulfonylharnstoff , als Tripletherapie bei Patienten ( insbesondere übergewichtigen Patienten ) angewendet werden , die mit diesen beiden Arzneimitteln nicht zufriedenstellend eingestellt werden können . Es kann zusammen mit Insulin bei Patienten angewendet werden , die mit Insulin allein nicht zufriedenstellend eingestellt werden können und bei denen Metformin nicht angezeigt ist . ||| Alternatively , it can be added to a sulphonylurea ( another antidiabetic medicine ) in patients for whom metformin is not suitable and who are not satisfactorily controlled with the sulphonylurea used on its own at the maximum tolerated dose . It can be used together with two other antidiabetic medicines , metformin and a sulphonylurea , as triple therapy in patients ( particularly those who are overweight ) who are not satisfactorily controlled with these two medicines . It can be used together with insulin in patients who are not satisfactorily controlled with insulin alone and cannot take metformin .
Actos wird einmal täglich mit oder ohne Nahrung eingenommen . ||| Actos is taken once daily with or without food .
Die Dosis wird so angepasst , dass die bestmögliche Einstellung erreicht wird . ||| The dose is adjusted to give the best control .
Die empfohlene Anfangsdosis beträgt 15 mg oder 30 mg einmal täglich . ||| The recommended starting dose is 15 mg or 30 mg once daily .
Unter Umständen ist es erforderlich , diese Dosis nach ein oder zwei Wochen auf bis zu 45 mg einmal täglich zu erhöhen . ||| This dose may need to be increased after one or two weeks to up to 45 mg once daily .
In Kombination mit Metformin kann die bisherige Metformin-Dosis mit Beginn der Actos-Behandlung beibehalten werden . ||| In combination with metformin , the current metformin dose can be continued when starting Actos treatment .
In Kombination mit einem Sulfonylharnstoff oder Insulin kann die bisherige Dosis des Sulfonylharnstoffs bzw. des Insulins mit Beginn der Actos-Behandlung beibehalten werden , außer bei Patienten mit Hypoglykämie ( niedrigem Blutzucker ) ; hier sollte die Dosis des Sulfonylharnstoffs bzw. des Insulins reduziert werden . ||| In combination with a sulphonylurea or insulin , the current sulphonylurea or insulin dose can be continued when starting Actos treatment unless the patient has hypoglycaemia ( low blood glucose ) , when the dose of the sulphonylurea or insulin should be decreased .
Typ-2-Diabetes ist eine Erkrankung , bei der die Bauchspeicheldrüse nicht genügend Insulin zur Regulierung des Glukosespiegels im Blut ( Blutzuckerspiegels ) produziert . ||| Typ-2-Diabetes ist eine Erkrankung , bei der die Bauchspeicheldrüse nicht genügend Insulin zur Regulierung des Glukosespiegels im Blut ( Blutzuckerspiegels ) produziert . Pioglitazone , the active ingredient in Actos , makes the cells more sensitive to
Pioglitazon , der in Actos 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. ||| 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel .
( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea.europa.eu http://www.emea.europa.eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged enthaltene Wirkstoff , sensibilisiert die Zellen für Insulin . Das bedeutet , dass das körpereigene Insulin besser verwertet werden kann und der Blutzuckerspiegel sinkt , wodurch sich Typ-2-Diabetes besser einstellen lässt . ||| ( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea . europa . eu http : / /www . emea . europa . eu ©EMEA 2007 Reproduction and/ or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged insulin , which means that the body makes better use of the insulin it produces , the blood glucose is reduced and this helps to control type 2 diabetes .
Actos wurde in Studien zur klinischen Pharmakologie und in klinischen Studien untersucht . ||| Actos has been studied in clinical pharmacology studies and in clinical trials .
In allen Studien zusammen erhielten nahezu 7 000 Patienten Actos . ||| Almost 7,000 patients received Actos in all trials combined .
Im Rahmen der Studien wurde Actos mit Placebo ( Scheinmedikament ) oder anderen Diabetesmedikamenten ( Metformin , Gliclazid ) verglichen . ||| The studies compared Actos to placebo ( a dummy treatment ) , or to other antidiabetic medicines ( metformin , gliclazide ) .
In manchen Studien wurde auch die kombinierte Anwendung von Actos mit anderen Diabetesmedikamenten ( Sulfonylharnstoffe , Insulin , Metformin ) untersucht . ||| Some studies also looked at combining Actos with other antidiabetic medicines ( sulphonylureas , insulin , metformin ) .
Weitere Studien befassten sich mit der Langzeitanwendung von Actos . ||| Further studies also looked at long-term use of Actos .
Bei mehr als 1 400 Patienten wurde die Wirksamkeit von Actos in Tripletherapie untersucht ; dabei erhielten die Patienten eine Kombination von Metformin mit einem Sulfonylharnstoff , zusätzlich erhielten sie bis zu 3,5 Jahre lang entweder Actos oder Placebo . ||| In triple therapy , the effectiveness of Actos was studied in more than 1,400 patients who were receiving a combination of metformin and a sulphonylurea , to which was added either Actos or placebo for up to 3.5 years .
In den Studien wurde die Konzentration einer Substanz im Blut ( glykosyliertes Hämoglobin , HbA1c ) gemessen , die anzeigt , wie gut der Blutzucker eingestellt ist . ||| The studies measured the level in the blood of a substance ( glycosylated haemoglobin , HbA1c ) , which gives an indication of how well the blood glucose is controlled .
Welchen Nutzen hat Actos in den Studien gezeigt ? ||| What benefit has Actos shown during the studies ?
Actos führte zu einer Senkung des HbA1c-Wertes , was darauf schließen lässt , dass die Blutzuckerwerte bei Anwendung der Dosierungen von 15 mg , 30 mg und 45 mg gesenkt wurden . ||| Actos led to a decrease in the level of HbA1c , indicating that blood glucose levels had been reduced at doses of 15 mg , 30 mg and 45 mg .
Dosierungen unter 15 mg waren unwirksam , und Dosierungen über 45 mg ( einmal täglich ) zeigten keinen zusätzlichen Nutzen . ||| Doses below 15 mg were not effective , and doses above 45 mg ( once daily ) did not show additional benefit .
Actos als alleinige Behandlung erwies sich als genauso wirksam wie Metformin und Gliclazid . ||| Actos on its own was shown to be as effective as metformin and gliclazide .
Bei einer Kombinationsbehandlung zeigte sich , dass Actos als Ergänzung zur bestehenden Behandlung die Einstellung des Typ-2-Diabetes verbesserte . ||| In combination , Actos showed that it improves the control obtained in type 2 diabetes when added to existing treatment .
Bei Ende der Tripletherapie-Studie zeigte sich die Wirkung der zusätzlichen Gabe von Actos zur bestehenden Behandlung mit Metformin und einem Sulfonylharnstoff in einer Senkung der HbA1c-Werte um 0,94 % , während die zusätzliche Gabe von Placebo zu einer Senkung von 0,35 % führte . ||| At the end of the triple therapy study , the effect of adding Actos to the existing treatment with metformin and a sulphonylurea was a 0.94 % reduction in HbA1c levels , while adding placebo led to a 0.35 % reduction .
In einer kleinen Studie , in der die Kombination von Actos und Insulin bei 289 Patienten untersucht wurde , wiesen die Patienten , die Actos zusätzlich zu Insulin nahmen , eine Senkung der HbA1c-Werte von 0,69 % nach 6 Monaten auf , verglichen mit 0,14 % bei den Patienten , die zusätzlich Placebo nahmen . ||| In a small study examining the combination of Actos and insulin in 289 patients , patients adding Actos to insulin had a 0.69 % reduction in HbA1c levels after 6 months , compared to 0.14 % in those adding placebo .
Die häufigsten Nebenwirkungen im Zusammenhang mit Actos waren Sehstörungen , Infektionen der oberen Atemwege ( Erkältungen ) , Gewichtszunahme und Hypoästhesie ( verminderte Empfindlichkeit gegenüber Reizen ) . ||| The most common side effects with Actos are visual disturbance , upper respiratory tract infection ( colds ) , weight increase , and hypoaesthesia ( decreased sensitivity to a stimulus ) .
Die vollständige Auflistung der im Zusammenhang mit Actos berichteten Nebenwirkungen ist der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| For the full list of all side effects reported with Actos , see the Package Leaflet .
Actos darf weder bei Patienten angewendet werden , die möglicherweise überempfindlich ( allergisch ) gegenüber Pioglitazon oder einen der anderen Bestandteile reagieren , noch bei Patienten mit Leberproblemen , Herzinsuffizienz oder diabetischer Ketoazidose ( hohe Ketonspiegel Säurespiegel im Blut ) . ||| Actos should not be used in people who may be hypersensitive ( allergic ) to pioglitazone or any of the other ingredients , or in patients with liver problems , heart failure or diabetic ketoacidosis ( high levels of ketones [ acids ] in the blood ) .
Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Actos bei der Behandlung von Typ-2-Diabetes gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Actos zu erteilen . ||| Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Actos bei der Behandlung von Typ-2-Diabetes gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Actos zu erteilen . The committee recommended that Actos be given marketing authorisation .
Es wurde entschieden , dass Actos im Rahmen einer Monotherapie ( bei der alleinigen Verwendung ) als Alternative zu der Standardbehandlung mit Metformin bei Patienten dienen soll , bei denen Metformin nicht angezeigt ist . ||| In monotherapy ( used on its own ) , the committee decided that Actos should be an alternative to the standard treatment , metformin , to be used when patients cannot take metformin .
Am 13 . Oktober 2000 erteilte die Europäische Kommission dem Unternehmen Takeda Europe R & D Centre Limited eine Genehmigung für das Inverkehrbringen von Actos in der gesamten Europäischen Union . ||| The European Commission granted a marketing authorisation valid throughout the European Union , for Actos to Takeda Europe R & D Centre Limited on 13 October 2000.
Die Genehmigung wurde am 13 . Oktober 2005 verlängert . ||| The marketing authorisation was renewed on 13 October 2005.
Den vollständigen Wortlaut des EPAR finden Sie hier . ||| The full EPAR for Actos is available here
Eine Tablette enthält 15 mg Pioglitazon als Hydrochlorid . ||| Each tablet contains 15 mg of pioglitazone as hydrochloride .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see 6.1 .
Die Tabletten sind weiß bis weißlich , rund , gewölbt und tragen auf einer Seite die Markierung 15 und auf der anderen Seite die Aufschrift ACTOS . ||| The tablets are white to off-white , round , convex and marked 15 on one face and ACTOS on the other face .
als Monotherapie ||| Pioglitazone is indicated in the treatment of type 2 diabetes mellitus :
- bei Patienten ( insbesondere übergewichtigen Patienten ) , die durch Diät und Bewegung ||| - in patients ( particularly overweight patients ) inadequately controlled by diet and exercise
unzureichend eingestellt sind und für die Metformin wegen Gegenanzeigen oder Unverträglichkeit ungeeignet ist ||| for whom metformin is inappropriate because of contraindications or intolerance
- Metformin bei Patienten ( insbesondere übergewichtigen Patienten ) , deren Blutzucker trotz einer ||| - metformin , in patients ( particularly overweight patients ) with insufficient glycaemic
Monotherapie mit maximal verträglichen Dosen von Metformin unzureichend eingestellt ist ||| control despite maximal tolerated dose of monotherapy with metformin
- einem Sulfonylharnstoff nur bei Patienten mit Metformin-Unverträglichkeit oder Patienten , bei ||| - a sulphonylurea , only in patients who show intolerance to metformin or for whom
denen Metformin kontraindiziert ist , und deren Blutzucker trotz einer Monotherapie mit maximal verträglichen Dosen eines Sulfonylharnstoffs unzureichend eingestellt ist ||| metformin is contraindicated , with insufficient glycaemic control despite maximal tolerated dose of monotherapy with a sulphonylurea .
- Metformin und einem Sulfonylharnstoff bei Patienten ( insbesondere übergewichtigen ||| - metformin and a sulphonylurea , in patients ( particularly overweight patients ) with insufficient
Patienten ) , die trotz einer oralen Zweifach-Kombinationstherapie keine ausreichende Blutzuckerkontrolle erreichen . ||| glycaemic control despite dual oral therapy .
Pioglitazon ist auch angezeigt für die Kombination mit Insulin bei Patienten mit Typ 2 Diabetes mellitus , deren Blutzucker mit Insulin unzureichend eingestellt und bei denen Metformin aufgrund von Kontraindikationen oder Unverträglichkeit ungeeignet ist ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Pioglitazone is also indicated for combination with insulin in type 2 diabetes mellitus patients with insufficient glycaemic control on insulin for whom metformin is inappropriate because of contraindications or intolerance ( see section 4.4 ) .
Pioglitazon Tabletten werden einmal täglich mit oder ohne Mahlzeit eingenommen . ||| Pioglitazone tablets are taken orally once daily with or without food .
Die Behandlung mit Pioglitazon kann mit einmal täglich 15 mg oder 30 mg begonnen werden . ||| Pioglitazone may be initiated at 15mg or 30mg once daily .
Die Dosis kann stufenweise auf bis zu 45 mg einmal täglich erhöht werden . ||| The dose may be increased in increments up to 45mg once daily .
Bei Kombination mit Insulin kann die bisherige Dosis des Insulins mit Beginn der Pioglitazonbehandlung beibehalten werden . ||| 2 In combination with insulin , the current insulin dose can be continued upon initiation of pioglitazone therapy .
Bei Patienten , die über eine Hypoglykämie berichten , sollte die Dosis des Insulins reduziert werden . ||| If patients report hypoglycaemia , the dose of insulin should be decreased .
Bei älteren Patienten ist keine Dosisanpassung erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| No dosage adjustment is necessary for elderly patients ( see section 5.2 ) .
Bei Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion ( Kreatinin-Clearance > 4 ml/min ) ist eine Dosisanpassung nicht erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| No dosage adjustment is necessary in patients with impaired renal function ( creatinine clearance > 4 ml/ min ) ( see section 5.2 ) .
Für Dialysepatienten liegen keine Angaben vor . Daher darf Pioglitazon bei diesen Patienten nicht angewendet werden . ||| No information is available from dialysed patients therefore pioglitazone should not be used in such patients .
Pioglitazon darf nicht bei Patienten mit eingeschränkter Leberfunktion angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Pioglitazone should not be used in patients with hepatic impairment ( see section 4.4 ) .
Zur Anwendung von Pioglitazon bei Patienten unter 18 Jahren sind keine Daten verfügbar , daher wird die Anwendung in dieser Altersgruppe nicht empfohlen . ||| There are no data available on the use of pioglitazone in patients under 18 years of age , and therefore its use is not recommended in this age group .
- Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ||| - hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients
- Herzinsuffizienz oder Herzinsuffizienz in der Anamnese ( NYHA I bis IV ) ||| - cardiac failure or history of cardiac failure ( NYHA stages I to IV )
Pioglitazon kann eine Flüssigkeitsretention hervorrufen , die zu einem Auftreten oder zu einer Verschlechterung einer Herzinsuffizienz führen kann . ||| Pioglitazone can cause fluid retention , which may exacerbate or precipitate heart failure .
Bei Patienten , die durch das Vorhandensein mindestens eines Risikofaktors ( z.B. früherer Herzinfarkt oder symptomatische koronare Herzkrankheit ) gefährdet sind , eine dekompensierte Herzinsuffizienz zu entwickeln , sollte der Arzt die Behandlung mit der niedrigsten verfügbaren Dosis beginnen und die Dosis stufenweise erhöhen . ||| When treating patients who have at least one risk factor for development of congestive heart failure ( e. g. prior myocardial infarction or symptomatic coronary artery disease ) , physicians should start with the lowest available dose and increase the dose gradually .
Die Patienten sollten auf Anzeichen und Symptome einer Herzinsuffizienz , Gewichtszunahme oder Ödeme hin beobachtet werden , besonders jene mit reduzierter kardialer Reserve . ||| Patients should be observed for signs and symptoms of heart failure , weight gain or oedema particularly those with reduced cardiac reserve .
Nach Markteinführung wurde über Fälle von Herzinsuffizienz berichtet , wenn Pioglitazon in Kombination mit Insulin angewendet wurde oder bei Patienten , die eine Herzinsuffizienz in der Anamnese aufwiesen . Die Patienten sollten auf Anzeichen und Symptome einer Herzinsuffizienz , Gewichtszunahme und Ödeme hin beobachtet werden , wenn Pioglitazon in Kombination mit Insulin angewendet wird . ||| There have been cases of cardiac failure reported from the market when pioglitazone was used in combination with insulinor in patients with a history of cardiac failure ; patients should be observed for signs and symptoms of heart failure , weight gain and oedema when pioglitazone is used in combination with insulin .
Da Insulin und Pioglitazon mit einer Flüssigkeitsretention assoziiert sind , kann die gleichzeitige Gabe das Risiko eines Ödems erhöhen . ||| Since insulin and pioglitazone are associated with fluid retention , concomitant administration may increase the risk of oedema .
Bei einer Verschlechterung der Herzfunktion muss Pioglitazon abgesetzt werden . ||| Pioglitazone should be discontinued if any deterioration in cardiac status occurs .
Eine kardiovaskuläre Outcome-Studie mit Pioglitazon bei Patienten unter 75 Jahren mit Typ 2 Diabetes mellitus und vorbestehender fortgeschrittener makrovaskulärer Erkrankung wurde durchgeführt . ||| A cardiovascular outcome study of pioglitazone has been performed in patients under 75 years with type 2 diabetes mellitus and pre-existing major macrovascular disease .
Über einen Zeitraum von bis zu 3,5 Jahren wurde Pioglitazon oder Placebo zur bereits bestehenden antidiabetischen und kardiovaskulären Therapie hinzugefügt . ||| Pioglitazone or placebo was added to existing antidiabetic and cardiovascular therapy for up to 3.5 years .
In dieser Studie zeigte sich eine Zunahme der Berichte über Herzinsuffizienz , was jedoch nicht zu einer Zunahme der Mortalität in der Studie führte . ||| This study showed an increase in reports of heart failure , however this did not lead to an increase in mortality in this study .
Die Anwendung bei Patienten über 75 Jahren sollte mit Vorsicht erfolgen , da nur begrenzte Erfahrungen in dieser Patientengruppe vorliegen . ||| Caution should be exercised in patients over 75 years because of the limited experience in this patient group .
Aus den Erfahrungen nach Markteinführung liegen seltene Berichte über eine hepatozelluläre Dysfunktion vor ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| There have been rare reports of hepatocellular dysfunction during post-marketing experience ( see section 4.8 ) .
Es wird daher empfohlen , Patienten , die mit Pioglitazon behandelt werden , einer regelmäßigen Kontrolle der Leberenzyme zu unterziehen . ||| It is recommended , therefore , that patients treated with pioglitazone undergo periodic monitoring of liver enzymes .
Die Leberenzyme sind bei allen Patienten vor Beginn der Therapie mit Pioglitazon zu kontrollieren . ||| Liver enzymes should be checked prior to the initiation of therapy with pioglitazone in all patients .
Bei Patienten mit erhöhten Ausgangs-Leberenzymwerten ( ALT > 2,5 x Obergrenze des Normbereichs ) oder mit anderen Anzeichen einer Lebererkrankung darf Pioglitazon nicht eingesetzt werden . ||| Therapy with pioglitazone should not be initiated in patients with increased baseline liver enzyme levels ( ALT > 2.5 X upper limit of normal ) or with any other evidence of liver disease .
Nach Beginn der Therapie mit Pioglitazon wird empfohlen , die Leberenzyme regelmäßig zu überprüfen , wenn dies klinisch angezeigt ist . ||| Following initiation of therapy with pioglitazone , it is recommended that liver enzymes be monitored periodically based on clinical judgement .
Wenn die ALT-Spiegel bis zum 3-fachen der Obergrenze des Normbereichs erhöht sind , sind die Leberenzymwerte so bald wie möglich erneut zu kontrollieren . ||| If ALT levels are increased to 3 X upper limit of normal during pioglitazone therapy , liver enzyme levels should be reassessed as soon as possible .
Falls die ALT-Spiegel über dem 3-fachen der Obergrenze des Normbereichs bleiben , ist die Therapie abzusetzen . ||| If ALT levels remain > 3 X the upper limit of normal , therapy should be discontinued .
Falls ein Patient Symptome entwickelt , die auf eine hepatische Dysfunktion hinweisen , wie z.B. ungeklärte Übelkeit , Erbrechen , Oberbauchbeschwerden , Müdigkeit , Appetitlosigkeit und / oder dunkler Harn , sind die Leberenzymwerte zu überprüfen . ||| If any patient develops symptoms suggesting hepatic dysfunction , which may include unexplained nausea , vomiting , abdominal pain , fatigue , anorexia and/ or dark urine , liver enzymes should be checked .
Die Entscheidung , ob die Behandlung des Patienten mit Pioglitazon fortgesetzt wird , sollte bis zum Vorliegen der Laborparameter von der klinischen Beurteilung geleitet sein . ||| The decision whether to continue the patient on therapy with pioglitazone should be guided by clinical judgement pending laboratory evaluations .
Falls ein Ikterus auftritt , muss das Arzneimittel abgesetzt werden . ||| If jaundice is observed , drug therapy should be discontinued .
In klinischen Studien mit Pioglitazon wurde eine dosisabhängige Gewichtszunahme nachgewiesen , die von Fetteinlagerungen herrühren kann und in einigen Fällen mit einer Flüssigkeitsretention verbunden ist . ||| In clinical trials with pioglitazone there was evidence of dose related weight gain , which may be due to fat accumulation and in some cases associated with fluid retention .
In einigen Fällen kann eine Gewichtszunahme Symptom einer Herzinsuffizienz sein ; deshalb ist das Gewicht engmaschig zu kontrollieren . ||| In some cases weight increase may be a symptom of cardiac failure , therefore weight should be closely monitored .
Ein Teil der Behandlung des Diabetes ist die diätetische Kontrolle . ||| Part of the treatment of diabetes is dietary control .
Den Patienten sollte geraten werden , sich strikt an eine kalorienkontrollierte Ernährung zu halten . ||| Patients should be advised to adhere strictly to a calorie-controlled diet .
Als Folge einer Hämodilution trat unter der Therapie mit Pioglitazon eine geringfügige Reduktion der mittleren Hämoglobinwerte ( relative Reduktion um 4 % ) und des Hämatokrits ( relative Reduktion um 4,1 % ) auf . ||| There was a small reduction in mean haemoglobin ( 4 % relative reduction ) and haematocrit ( 4.1 % relative reduction ) during therapy with pioglitazone , consistent with haemodilution .
Ähnliche Veränderungen wurden bei vergleichenden kontrollierten Studien mit Pioglitazon bei Patienten unter Metformin ( relative Reduktion des Hämoglobins um 3-4 % und des Hämatokrits um 3,6-4,1 % ) und zu einem geringeren Ausmaß auch bei Patienten unter Sulfonylharnstoff und Insulin ( relative Reduktion des Hämoglobins um 1-2 % und des Hämatokrits um 1-3,2 % ) beobachtet . ||| Similar changes were seen in metformin ( haemoglobin 3 - 4 % and haematocrit 3.6 4.1 % relative reductions ) and to a lesser extent sulphonylurea and insulin ( haemoglobin 1 2 % and haematocrit 1 3.2 % relative reductions ) treated patients in comparative controlled trials with pioglitazone .
Als Folge der erhöhten Insulinsensitivität besteht bei Patienten , die Pioglitazon als orale Zweifach- oder Dreifach-Kombinationstherapie mit einem Sulfonylharnstoff oder als Zweifach- Kombinationstherapie mit Insulin erhalten , das Risiko einer dosisabhängigen Hypoglykämie . ||| As a consequence of increased insulin sensitivity , patients receiving pioglitazone in dual or triple oral therapy with a sulphonylurea or in dual therapy with insulin may be at risk for dose-related hypoglycaemia , and a reduction in the dose of the sulphonylurea or insulin may be necessary .
Nach der Markteinführung wurde unter der Behandlung mit Thiazolidindionen , einschließlich Pioglitazon , über ein Auftreten oder eine Verschlechterung eines diabetischen Makulaödems mit einer Verminderung der Sehschärfe berichtet . ||| Post-marketing reports of new-onset or worsening diabetic macular oedema with decreased visual acuity have been reported with thiazolidinediones , including pioglitazone .
Bei vielen dieser Patienten traten gleichzeitig periphere Ödeme auf . ||| Many of these patients reported concurrent peripheral oedema .
Es ist unklar , ob es zwischen der Einnahme von Pioglitazon und dem Auftreten von Makulaödemen einen direkten Zusammenhang gibt , aber verordnende Ärzte sollten sich der Möglichkeit eines Makulaödems bewusst sein , wenn Patienten über Störungen der Sehschärfe berichten ; eine geeignete ophthalmologische Abklärung sollte in Betracht gezogen werden . ||| It is unclear whether or not there is a direct association between pioglitazone and macular oedema but prescribers should be alert to the possibility of macular oedema if patients report disturbances in visual acuity ; an appropriate ophthalmological referral should be considered .
In einer zusammenfassenden Analyse von Meldungen unerwünschter Ereignisse hinsichtlich Knochenbrüchen aus randomisierten , kontrollierten , doppelblinden klinischen Studien über einen Zeitraum von bis zu 3,5 Jahren mit mehr als 8.100 Patienten , die mit Pioglitazon behandelt wurden ||| An increased incidence in bone fractures in women was seen in a pooled analysis of adverse event reports of bone fracture from randomised , controlled , double blind clinical trials in over 8100 pioglitazone and 7400 comparator treated patients , on treatment for up to 3.5 years .
Frakturen wurden bei 2,6 % der Frauen beobachtet , die Pioglitazon einnahmen , verglichen mit 1,7 % bei Frauen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| Fractures were observed in 2.6 % of women taking pioglitazone compared to 1.7 % of women treated with a comparator .
Bei Männern wurde unter Therapie mit Pioglitazon keine erhöhte Frakturrate ermittelt ( 1,3 % bei Männern , die mit Pioglitazon behandelt wurden versus 1,5 % bei Einnahme einer Vergleichsmedikation ) . ||| No increase in fracture rates was observed in men treated with pioglitazone ( 1.3 % ) versus comparator ( 1.5 % ) .
Die errechnete Fraktur-Inzidenz betrug 1,9 Frakturen pro 100 Patientenjahre bei den mit Pioglitazon behandelten Frauen und 1,1 Frakturen pro 100 Patientenjahre bei Frauen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| 4 The fracture incidence calculated was 1.9 fractures per 100 patient years in women treated with pioglitazone and 1.1 fractures per 100 patient years in women treated with a comparator .
Daraus ergibt sich ein erhöhtes zusätzliches Frakturrisiko von 0,8 Frakturen pro 100 Patientenjahre bei Frauen unter Pioglitazon . ||| The observed excess risk of fractures for women in this dataset on pioglitazone is therefore 0.8 fractures per 100 patient years of use .
In der PROactive Studie , einer Studie über 3,5 Jahre zur Untersuchung von kardiovaskulären Ereignissen , traten Frakturen bei 44/870 ( 5,1 % ; 1,0 Frakturen pro 100 Patientenjahre ) der mit Pioglitazon behandelten Patientinnen auf , verglichen mit 23/905 ( 2,5 % ; 0,5 Frakturen pro 100 Patientenjahre ) bei Patientinnen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| In the 3.5 year cardiovascular risk PROactive study , 44/ 870 ( 5.1 % ; 1.0 fractures per 100 patient years ) of pioglitazone-treated female patients experienced fractures compared to 23/ 905 ( 2.5 % ; 0.5 fractures per 100 patient years ) of female patients treated with comparator .
Bei Männern wurde unter Therapie mit Pioglitazon keine erhöhte Frakturrate ermittelt ( 1,7 % bei Männern , die mit Pioglitazon behandelt wurden versus 2,1 % bei Einnahme einer Vergleichsmedikation ) . ||| No increase in fracture rates was observed in men treated with pioglitazone ( 1.7 % ) versus comparator ( 2.1 % ) .
Bei der Langzeittherapie mit Pioglitazon sollte bei Frauen das Frakturrisiko berücksichtigt werden . ||| The risk of fractures should be considered in the long term care of women treated with pioglitazone .
Durch die verbesserte Insulinwirkung kann die Behandlung mit Pioglitazon bei Patientinnen mit polyzystischem Ovarialsyndrom zum Wiedereinsetzen der Ovulation führen . ||| As a consequence of enhancing insulin action , pioglitazone treatment in patients with polycystic ovarian syndrome may result in resumption of ovulation .
Bei diesen Patientinnen besteht die Möglichkeit einer Schwangerschaft . ||| These patients may be at risk of pregnancy .
Die Patientinnen sollten sich der Möglichkeit einer Schwangerschaft bewusst sein , und falls eine Patientin eine Schwangerschaft wünscht oder diese eintritt , ist die Behandlung abzusetzen ( siehe Abschnitt 4.6 ) . ||| Patients should be aware of the risk of pregnancy and if a patient wishes to become pregnant or if pregnancy occurs , the treatment should be discontinued ( see section 4.6 ) .
Bei gleichzeitiger Anwendung von Cytochrom P450 2C8-Inhibitoren ( z.B . Gemfibrozil ) oder -Induktoren ( z.B . ||| Pioglitazone should be used with caution during concomitant administration of cytochrome P450 2C8 inhibitors ( e. g. gemfibrozil ) or inducers ( e. g. rifampicin ) .
Rifampicin ) sollte Pioglitazon mit Vorsicht angewendet werden . ||| Glycaemic control should be monitored closely .
Die Blutzuckereinstellung sollte engmaschig kontrolliert werden . Eine Anpassung der Dosierung von Pioglitazon innerhalb der Dosierungsempfehlung oder eine Änderung der Diabetesbehandlung sollte erwogen werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Pioglitazone dose adjustment within the recommended posology or changes in diabetic treatment should be considered ( see section 4.5 ) .
Actos Tabletten enthalten Lactose-Monohydrat und sollten deshalb nicht von Patienten mit seltener hereditärer Galactose-Intoleranz , Lactasemangel oder Glucose-Galactose-Malabsorption eingenommen werden . ||| Actos tablets contain lactose monohydrate and therefore should not be administered to patients with rare hereditary problems of galactose intolerance , the Lapp lactase deficiency or glucose-galactose malabsorption .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Studien zur Untersuchung der Wechselwirkungen haben gezeigt , dass Pioglitazon keine relevanten Wirkungen auf die Pharmakokinetik oder Pharmakodynamik von Digoxin , Warfarin , Phenprocoumon und Metformin ausübt . ||| Interaction studies have shown that pioglitazone has no relevant effect on either the pharmacokinetics or pharmacodynamics of digoxin , warfarin , phenprocoumon and metformin .
Eine gleichzeitige Anwendung von Pioglitazon und Sulfonylharnstoffen scheint keinen Einfluss auf die Pharmakokinetik des Sulfonylharnstoffes zu haben . ||| Co-administration of pioglitazone with sulphonylureas does not appear to affect the pharmacokinetics of the sulphonylurea .
In Humanstudien fanden sich keinerlei Hinweise auf eine Induktion des hauptsächlich induzierbaren Cytochroms P450 , 1A , 2C8/9 und 3A4 . ||| Studies in man suggest no induction of the main inducible cytochrome P450 , 1A , 2C8/ 9 and 3A4 .
In vitro-Studien zeigten keine Hemmung von Cytochrom P450-Subtypen . ||| In vitro studies have shown no inhibition of any subtype of cytochrome P450 .
Wechselwirkungen mit Arzneimitteln , die von diesen Enzymen metabolisiert werden , z.B. orale Kontrazeptiva , Cyclosporin , Calciumkanalblocker und HMGCoA-Reduktasehemmer sind nicht zu erwarten . ||| Interactions with substances metabolised by these enzymes , e. g. oral contraceptives , cyclosporin , calcium channel blockers , and HMGCoA reductase inhibitors are not to be expected .
Die gleichzeitige Anwendung von Pioglitazon mit Gemfibrozil ( einem Cytochrom P450 2C8- Inhibitor ) resultierte in einer Erhöhung der AUC von Pioglitazon um das 3-fache . ||| Co-administration of pioglitazone with gemfibrozil ( an inhibitor of cytochrome P450 2C8 ) is reported to result in a 3-fold increase in AUC of pioglitazone .
Wegen des möglicherweise erhöhten Risikos dosisabhängiger Nebenwirkungen kann eine Verringerung der Pioglitazondosierung erforderlich sein , wenn Gemfibrozil gleichzeitig verabreicht wird . ||| Since there is a potential for an increase in dose-related adverse events , a decrease in the dose of pioglitazone may be needed when gemfibrozil is concomitantly administered .
Eine engmaschige Blutzuckerkontrolle sollte erwogen werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Close monitoring of glycaemic control should be considered ( see section 4.4 ) .
Die gleichzeitige Anwendung von Pioglitazon mit Rifampicin ( einem Cytochrom P450 2C8-Induktor ) resultierte in einer Senkung der AUC von Pioglitazon um 54 %. ||| Co- administration of pioglitazone with rifampicin ( an inducer of cytochrome P450 2C8 ) is reported to result in a 54 % decrease in AUC of pioglitazone .
Eine Erhöhung der Pioglitazondosierung bei 5 gleichzeitiger Gabe mit Rifampicin kann erforderlich sein . ||| The pioglitazone dose may need to be increased when rifampicin is concomitantly administered .
Eine engmaschige Blutzuckerkontrolle sollte erwogen werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Close monitoring of glycaemic control should be considered ( see section 4.4 ) .
Es liegen keine ausreichenden Daten am Menschen vor , um die Sicherheit von Pioglitazon während der Schwangerschaft zu belegen.In tierexperimentellen Studien mit Pioglitazon wurde ein verzögertes Wachstum des Föten beobachtet . ||| Es liegen keine ausreichenden Daten am Menschen vor , um die Sicherheit von Pioglitazon während der Schwangerschaft zu belegen.In tierexperimentellen Studien mit Pioglitazon wurde ein verzögertes Wachstum des Föten beobachtet . Foetal growth restriction was apparent in animal studies with pioglitazone .
Dies ist darauf zurückzuführen , dass unter Behandlung mit Pioglitazon die in der Schwangerschaft entstehende Hyperinsulinämie und erhöhte Insulinresistenz des Muttertieres vermindert und dadurch die Verfügbarkeit der metabolischen Substrate für das fötale Wachstum verringert wird . ||| This was attributable to the action of pioglitazone in diminishing the maternal hyperinsulinaemia and increased insulin resistance that occurs during pregnancy thereby reducing the availability of metabolic substrates for foetal growth .
Die Bedeutung dieses Wirkmechanismus für den Menschen ist unklar , so dass Pioglitazon in der Schwangerschaft nicht angewendet werden darf . ||| The relevance of such a mechanism in humans is unclear and pioglitazone should not be used in pregnancy .
Pioglitazon wurde in der Milch säugender Ratten nachgewiesen . ||| Pioglitazone has been shown to be present in the milk of lactating rats .
Es ist nicht bekannt , ob Pioglitazon in die Muttermilch ausgeschieden wird . ||| It is not known whether pioglitazone is secreted in human milk .
Daher darf Pioglitazon nicht in der Stillzeit angewendet werden . ||| Therefore , pioglitazone should not be administered to breast-feeding women .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Einflüsse auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit , Maschinen zu bedienen , beobachtet . ||| No effects on ability to drive and use machines have been observed .
Unerwünschte Wirkungen , die ( mit > 0,5 % ) häufiger als unter Plazebo und in mehr als einem Einzelfall bei Patienten auftraten , die in Doppelblindstudien Pioglitazon erhielten , sind im Folgenden gemäß MedDRA-Terminologie nach Organsystemklassen und absoluter Häufigkeit aufgeführt . Die Inzidenzen sind definiert als : ||| Adverse reactions reported in excess ( > 0.5 % ) of placebo and as more than an isolated case in patients receiving pioglitazone in double-blind studies are listed below as MedDRA preferred term by system organ class and absolute frequency .
Sehr häufig > 1/10 ; häufig > 1/100 , < 1/10 ; gelegentlich > 1/1000 , < 1/100 ; selten > 1/10000 , < 1/1000 ; sehr selten < 1/10000 , Einzelfälle : unbekannt ( aus vorliegenden Daten nicht schätzbar ) . ||| Frequencies are defined as : very common > 1/ 10 ; common > 1/ 100 , , 1/ 1000 ,
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
PIOGLITAZON IN EINER KOMBINATIONSTHERAPIE MIT METFORMIN ||| PIOGLITAZONE IN COMBINATION THERAPY WITH METFORMIN Blood and lymphatic system disorders
PIOGLITAZON IN EINER KOMBINATIONSTHERAPIE MIT EINEM SULFONYLHARNSTOFF ||| PIOGLITAZONE IN COMBINATION THERAPY WITH SULPHONYLUREA Ear and labyrinth disorders
PIOGLITAZON IN EINER ORALEN DREIFACH-KOMBINATIONSTHERAPIE MIT METFORMIN UND SULFONYLHARNSTOFF ||| PIOGLITAZONE IN TRIPLE ORAL COMBINATION THERAPY WITH METFORMIN AND SULPHONYLUREA
PIOGLITAZON IN EINER KOMBINATIONSTHERAPIE MIT INSULIN ||| PIOGLITAZONE IN COMBINATION THERAPY WITH INSULIN Metabolism and nutrition disorders
Ödeme traten bei 6-9 % der Patienten auf , die in kontrollierten , klinischen Studien über ein Jahr mit Pioglitazon behandelt wurden . ||| 8 Oedema was reported in 6 9 % of patients treated with pioglitazone over one year in controlled clinical trials .
Die Häufigkeiten von Ödemen in den Vergleichsgruppen ( Sulfonylharnstoff , Metformin ) betrugen 2-5 % . ||| The oedema rates for comparator groups ( sulphonylurea , metformin ) were 2 5 % .
Die Ödeme waren in der Regel leicht bis mäßig ausgeprägt und machten für gewöhnlich keinen Therapieabbruch erforderlich . ||| The reports of oedema were generally mild to moderate and usually did not require discontinuation of treatment .
In kontrollierten Studien versus Vergleichsmedikation betrug die mittlere Gewichtszunahme innerhalb eines Jahres unter Pioglitazon als Monotherapie 2-3 kg . ||| In active comparator controlled trials mean weight increase with pioglitazone given as monotherapy was 2 3 kg over one year .
Dies ist vergleichbar mit der Gewichtszunahme , die in der Vergleichsgruppe unter Sulfonylharnstoff beobachtet wurde . ||| This is similar to that seen in a sulphonylurea active comparator group .
In Kombinationsstudien führte die Gabe von Pioglitazon zusätzlich zu Metformin zu einer mittleren Gewichtszunahme von 1,5 kg und von Pioglitazon zusätzlich zu Sulfonylharnstoff zu einer Gewichtszunahme von 2,8 kg innerhalb eines Jahres . In Vergleichsgruppen , in denen Sulfonylharnstoff zusätzlich zu Metformin gegeben wurde , betrug die mittlere Gewichtszunahme 1,3 kg . ||| In combination trials pioglitazone added to metformin resulted in mean weight increase over one year of 1.5 kg and added to a sulphonylurea of 2.8 kg .
Bei Gabe von Metformin zusätzlich zu Sulfonylharnstoff zeigte sich eine Gewichtsreduktion um 1,0 kg . ||| In comparator groups addition of sulphonylurea to metformin resulted in a mean weight gain of 1.3 kg and addition of metformin to a sulphonylurea a mean weight loss of 1.0 kg .
Sehstörungen wurden überwiegend im Frühstadium der Behandlung berichtet und sind eine Folge der Veränderungen der Blutzuckerwerte . Diese führen zu einer vorübergehenden Veränderung des Turgors und des Brechungsindexes der Linse , wie sie auch bei anderen hypoglykämischen Wirkstoffen beobachtet werden . ||| Visual disturbance has been reported mainly early in treatment and is related to changes in blood glucose due to temporary alteration in the turgidity and refractive index of the lens as seen with other hypoglycaemic agents .
In klinischen Studien mit Pioglitazon traten ALT-Anstiege über das Dreifache der Obergrenze des Normbereichs hinaus gleich häufig auf wie unter Placebo , jedoch seltener als in Vergleichsgruppen unter Metformin oder Sulfonylharnstoff . ||| In clinical trials with pioglitazone the incidence of elevations of ALT greater than three times the upper limit of normal was equal to placebo but less than that seen in metformin or sulphonylurea comparator groups .
Die mittleren Leberenzymwerte nahmen unter Behandlung mit Pioglitazon ab . ||| Mean levels of liver enzymes decreased with treatment with pioglitazone .
Seltene Fälle erhöhter Leberenzymwerte und hepatozellulärer Dysfunktion sind nach Markteinführung aufgetreten . ||| Rare cases of elevated liver enzymes and hepatocellular dysfunction have occurred in post-marketing experience .
Obwohl in sehr seltenen Fällen ein tödlicher Ausgang berichtet wurde , konnte ein Kausalzusammenhang jedoch nicht nachgewiesen werden . ||| Although in very rare cases fatal outcome has been reported , causal relationship has not been established .
In einer Outcome-Studie bei Patienten mit vorbestehender fortgeschrittener makrovaskulärer Erkrankung war die Häufigkeit einer schweren Herzinsuffizienz unter Pioglitazon um 1,6 % höher als unter Placebo , wenn Pioglitazon bzw. ||| In controlled clinical trials the incidence of reports of heart failure with pioglitazone treatment was the same as in placebo , metformin and sulphonylurea treatment groups , but was increased when used in combination therapy with insulin .
Placebo zusätzlich zu einer Therapie gegeben wurde , die Insulin ||| In an outcome study of patients with pre-existing major macrovascular disease , the incidence of serious heart failure was 1.6 % higher with pioglitazone than with placebo , when added to therapy that included insulin .
9 beinhaltete . Dies führte jedoch nicht zu einer Zunahme der Mortalität in dieser Studie . ||| However , this did not lead to an increase in mortality in this study .
Seit der Markteinführung wurde selten über Herzinsuffizienz unter Pioglitazon berichtet , häufiger jedoch , wenn Pioglitazon in Kombination mit Insulin oder bei Patienten mit Herzinsuffizienz in der Anamnese angewendet wurde . ||| Heart failure has been reported rarely with marketing use of pioglitazone , but more frequently when pioglitazone was used in combination with insulin or in patients with a history of cardiac failure .
Es wurde eine zusammenfassende Analyse von Meldungen unerwünschter Ereignisse hinsichtlich Knochenbrüchen aus randomisierten , kontrollierten , doppelblinden klinischen Studien über einen Zeitraum von bis zu 3,5 Jahre mit mehr als 8.100 Patienten in den mit Pioglitazon behandelten Gruppen und über 7.400 Patienten in den mit Vergleichsmedikation behandelten Gruppen durchgeführt . ||| A pooled analysis was conducted of adverse event reports of bone fractures from randomised , comparator controlled , double blind clinical trials in over 8100 patients in the pioglitazone-treated groups and 7400 in the comparator-treated groups of up to 3.5 years duration .
Bei Frauen , die Pioglitazon einnahmen , wurde eine höhere Frakturrate ( 2,6 % ) beobachtet , verglichen mit 1,7 % bei Frauen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| A higher rate of fractures was observed in women taking pioglitazone ( 2.6 % ) versus comparator ( 1.7 % ) .
Bei Männern wurde unter Therapie mit Pioglitazon keine erhöhte Frakturrate ermittelt ( 1,3 % bei Männern , die mit Pioglitazon behandelt wurden versus 1,5 % bei Einnahme einer Vergleichsmedikation ) . ||| No increase in fracture rates was observed in men treated with pioglitazone ( 1.3 % ) versus comparator ( 1.5 % ) .
In der über einen Zeitraum von 3,5 Jahre laufenden PROactive Studie , traten Frakturen bei 44/870 ( 5,1 % ) der mit Pioglitazon behandelten Patientinnen auf , verglichen mit 23/905 ( 2,5 % ) bei Patientinnen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| In the 3.5 year PROactive study , 44/ 870 ( 5.1 % ) of pioglitazone-treated female patients experienced fractures compared to 23/ 905 ( 2.5 % ) of female patients treated with comparator .
Bei Männern wurde unter Therapie mit Pioglitazon keine erhöhte Frakturrate ermittelt ( 1,7 % bei Männern , die mit Pioglitazon behandelt wurden versus 2,1 % bei Einnahme einer Vergleichsmedikation ) . ||| No increase in fracture rates was observed in men treated with pioglitazone ( 1.7 % ) versus comparator ( 2.1 % ) .
Es gibt Patienten , die Pioglitazon in einer höheren als der empfohlenen Höchstdosis von 45 mg täglich eingenommen haben . ||| Patients have taken pioglitazone at higher than the recommended highest dose of 45 mg daily .
Bei Einnahme der berichteten Höchstdosis von 120 mg/Tag über vier Tage , anschließend 180 mg/Tag über sieben Tage traten keine Symptome auf . ||| The maximum reported dose of 120 mg/ day for four days , then 180 mg/ day for seven days was not associated with any symptoms .
Eine Hypoglykämie kann in Kombination mit Sulfonylharnstoffen oder Insulin auftreten . ||| Hypoglycaemia may occur in combination with sulphonylureas or insulin .
Bei einer Überdosierung sind symptomatische und allgemein unterstützende Maßnahmen zu ergreifen . ||| Symptomatic and general supportive measures should be taken in case of overdose .
Pharmakotherapeutische Gruppe : orale blutzuckersenkende Arzneimittel Thiazolidindione ; ATC-Code : ||| Pharmacotherapeutic group : oral blood glucose lowering drugs ; Thiazolidinediones ; ATC code :
Die Wirkungen von Pioglitazon werden wahrscheinlich über eine Verringerung der Insulinresistenz vermittelt . ||| 9 Pioglitazone effects may be mediated by a reduction of insulin resistance .
Pioglitazon scheint über eine Aktivierung spezifischer Kernrezeptoren ( Peroxisome Proliferator activated Receptor- ( PPAR- ) ) zu wirken , was im Tiermodell zu einer erhöhten Insulinsensitivität von Leber- , Fett- und Skelettmuskelzellen führt . ||| Pioglitazone appears to act via activation of specific nuclear receptors ( peroxisome proliferator activated receptor gamma ) leading to increased insulin sensitivity of liver , fat and skeletal muscle cells in animals .
Es konnte gezeigt werden , dass Pioglitazon die Glucoseproduktion in der Leber reduziert und die periphere Glucoseverwertung im Falle einer Insulinresistenz steigert . ||| Treatment with pioglitazone has been shown to reduce hepatic glucose output and to increase peripheral glucose disposal in the case of insulin resistance .
Die Nüchtern- und postprandiale Blutzuckerkontrolle von Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2 wird verbessert . ||| Fasting and postprandial glycaemic control is improved in patients with type 2 diabetes mellitus .
Diese verbesserte Blutzuckerkontrolle geht mit einer Senkung sowohl der Nüchtern- als auch der postprandialen Plasma-Insulinkonzentrationen einher . ||| The improved glycaemic control is associated with a reduction in both fasting and postprandial plasma insulin concentrations .
Eine klinische Studie mit Pioglitazon versus Gliclazid als Monotherapie wurde über zwei Jahre fortgeführt , um die Zeit bis zum Nachlassen des therapeutischen Effektes zu untersuchen ( definiert als HbA1c 8,0 % nach den ersten 6 Behandlungsmonaten ) . ||| A clinical trial of pioglitazone vs. gliclazide as monotherapy was extended to two years in order to assess time to treatment failure ( defined as appearance of HbA1c 8.0 % after the first six months of therapy ) .
Die Kaplan-Meier-Analyse zeigte unter Gliclazid eine kürzere Zeitperiode bis zum Nachlassen der Wirksamkeit als unter Pioglitazon . ||| Kaplan-Meier analysis showed shorter time to treatment failure in patients treated with gliclazide , compared with pioglitazone .
Zum Zeitpunkt nach zwei Jahren nach Beginn der Therapie konnte eine Blutzuckerkontrolle ( definiert als HbA1c < 8,0 % ) durch Pioglitazon bei 69 % der behandelten Patienten ( gegenüber 50 % der Patienten unter Gliclazid ) aufrechterhalten werden . ||| At two years , glycaemic control ( defined as HbA1c < 8.0 % ) was sustained in 69 % of patients treated with pioglitazone , compared with 50 % of patients on gliclazide .
In einer weiteren Studie über zwei Jahre wurden die Effekte einer Kombinationstherapie von Metformin mit jeweils Pioglitazon oder Gliclazid untersucht . Die glykämische Kontrolle , gemessen als ||| In a two-year study of combination therapy comparing pioglitazone with gliclazide when added to metformin , glycaemic control measured as mean change from baseline in HbA1c was similar between treatment groups after one year .
10 mittlere Änderung im Vergleich zu den HbA1c-Ausgangswerten , war nach einem Jahr zwischen den Behandlungsgruppen vergleichbar . ||| The rate of deterioration of HbA1c during the second year was less with pioglitazone than with gliclazide .
In einer placebokontrollierten Studie über 12 Monate , wurden Patienten , deren Blutzucker trotz dreimonatiger Optimierungsphase mit Insulin unzureichend eingestellt war , zu Pioglitazon oder Placebo randomisiert . ||| In a placebo controlled trial , patients with inadequate glycaemic control despite a three month insulin optimisation period were randomised to pioglitazone or placebo for 12 months .
Bei Patienten unter Pioglitazon reduzierte sich der mittlere HbA1c Wert um 0,45 % , verglichen mit den Patienten , die weiterhin nur Insulin erhielten ; eine Reduzierung der Insulindosierung in der mit Pioglitazon behandelten Gruppe wurde beobachtet . ||| Patients receiving pioglitazone had a mean reduction in HbA1c of 0.45 % compared with those continuing on insulin alone , and a reduction of insulin dose in the pioglitazone treated group .
Die HOMA-Analyse zeigt , dass Pioglitazon sowohl die Betazellfunktion verbessert als auch die Insulinsensitivität erhöht . ||| HOMA analysis shows that pioglitazone improves beta cell function as well as increasing insulin sensitivity .
Klinische Studien über zwei Jahre haben die Aufrechterhaltung dieser Wirkung belegt . ||| Two-year clinical studies have shown maintenance of this effect .
In klinischen Studien über ein Jahr zeigte sich unter Pioglitazon durchgängig eine statistisch signifikante Abnahme des Albumin/Kreatinin-Quotienten im Vergleich zu den Ausgangswerten . ||| In one year clinical trials , pioglitazone consistently gave a statistically significant reduction in the albumin/ creatinine ratio compared to baseline .
Die Wirkung von Pioglitazon ( Monotherapie mit 45 mg versus Plazebo ) wurde in einer kleinen , auf 18 Wochen ausgelegten Untersuchung an Typ-2-Diabetikern geprüft . ||| The effect of pioglitazone ( 45 mg monotherapy vs. placebo ) was studied in a small 18-week trial in type 2 diabetics .
Die Einnahme von Pioglitazon war mit einer signifikanten Gewichtszunahme verbunden . ||| Pioglitazone was associated with significant weight gain .
Dabei nahm das viszerale Fettgewebe signifikant ab , während sich die Masse an extra-abdominalem Fettgewebe vergrößerte . ||| Visceral fat was significantly decreased , while there was an increase in extra-abdominal fat mass .
Vergleichbare Veränderungen der Körperfettverteilung unter Pioglitazon gingen mit einer Verbesserung der Insulinsensitivität einher . ||| Similar changes in body fat distribution on pioglitazone have been accompanied by an improvement in insulin sensitivity .
In den meisten klinischen Studien wurden im Vergleich zu Placebo eine Reduktion der Gesamtplasma-Triglyzeride und der freien Fettsäuren und ein Anstieg der HDL- Cholesterinspiegel sowie geringfügig , jedoch klinisch nicht signifikant erhöhte LDL- Cholesterinspiegel beobachtet . ||| In most clinical trials , reduced total plasma triglycerides and free fatty acids , and increased HDL-cholesterol levels were observed as compared to placebo , with small , but not clinically significant increases in LDL-cholesterol levels .
In klinischen Studien über einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren reduzierte Pioglitazon im Vergleich zu Plazebo , Metformin oder Gliclazid die Gesamtplasmatriglyzeride und die freien Fettsäuren und erhöhte die HDL-Cholesterinspiegel . ||| In clinical trials of up to two years duration , pioglitazone reduced total plasma triglycerides and free fatty acids , and increased HDL cholesterol levels , compared with placebo , metformin or gliclazide .
Im Vergleich zu Plazebo wurde unter Pioglitazon kein statistisch signifikanter Anstieg der LDL-Cholesterinspiegel festgestellt , während unter Metformin und Gliclazid verminderte Werte beobachtet wurden . ||| Pioglitazone did not cause statistically significant increases in LDL cholesterol levels compared with placebo , whilst reductions were observed with metformin and gliclazide .
In einer Studie über 20 Wochen reduzierte Pioglitazon nicht nur die Nüchtern-Triglyceride , sondern verbesserte darüber hinaus auch die postprandial erhöhten Triglyceridspiegel , dies sowohl über einen Effekt auf die Triglyzerid-Absorption als auch auf die hepatische Triglyzerid-Synthese . ||| In a 20-week study , as well as reducing fasting triglycerides , pioglitazone reduced post prandial hypertriglyceridaemia through an effect on both absorbed and hepatically synthesised triglycerides .
Diese Wirkungen waren unabhängig von den Pioglitazon-Effekten auf den Blutzuckerspiegel . Sie waren im Vergleich zu Glibenclamid statistisch signifikant stärker ausgeprägt ||| These effects were independent of pioglitazone s effects on glycaemia and were statistically significant different to glibenclamide .
In der PROactive-Studie , einer kardiovaskulären Outcome-Studie , wurden 5238 Patienten mit Typ 2 Diabetes mellitus und vorbestehender fortgeschrittener makrovaskulärer Erkrankung in Gruppen randomisiert , die über einen Zeitraum von bis zu 3.5 Jahren zusätzlich zur bereits bestehenden antidiabetischen und kardiovaskulären Therapie entweder Pioglitazon oder Placebo erhielten . ||| In PROactive , a cardiovascular outcome study , 5238 patients with type 2 diabetes mellitus and pre-existing major macrovascular disease were randomised to pioglitazone or placebo in addition to existing antidiabetic and cardiovascular therapy , for up to 3.5 years .
Die Studienpopulation hatte ein Durchschnittsalter von 62 Jahren ; die durchschnittliche Dauer des Diabetes betrug 9,5 Jahre . ||| The study population had an average age of 62 years ; the average duration of diabetes was 9.5 years .
Annähernd ein Drittel der Patienten erhielt Insulin in Kombination mit Metformin und/oder einem Sulfonylharnstoff . ||| Approximately one third of patients were receiving insulin in combination with metformin and/ or a sulphonylurea .
Um in die Studie aufgenommen zu werden , mussten bei den Patienten ein oder mehrere der folgenden Ereignisse aufgetreten sein : Myokardinfarkt , Schlaganfall , perkutane kardiale Intervention oder koronararterieller Bypass , akutes Koronarsyndrom , koronare Herzkrankheit oder periphere arterielle Verschlusskrankheit . ||| To be eligible patients had to have had one or more of the following : myocardial infarction , stroke , percutaneous cardiac intervention or coronary artery bypass graft , acute coronary syndrome , coronary artery disease , or peripheral arterial obstructive disease .
Fast die Hälfte der Patienten hatte bereits einen Myokardinfarkt und annähernd 20 % einen Schlaganfall erlitten . ||| Almost half of the patients had a previous myocardial infarction and approximately 20 % had had a stroke .
Etwa die Hälfte der Studienpopulation wies in der Anamnese mindestens zwei der kardiovaskulären Einschlusskriterien auf . ||| Approximately half of the study population had at least two of the cardiovascular history entry criteria .
Fast alle Patienten ( 95 % ) erhielten kardiovaskuläre Medikation ( Betablocker , ACE-Hemmer , Angiotensin II-Antagonisten , Calciumantagonisten , Nitrate , Diuretika , Aspirin , Statine , Fibrate ) . ||| Almost all subjects ( 95 % ) were receiving cardiovascular medications ( beta blockers , ACE inhibitors , angiotensin II antagonists , calcium channel blockers , nitrates , diuretics , aspirin , statins , fibrates ) .
Obwohl die Studie das Ziel hinsichtlich ihres primären Endpunktes verfehlte , welcher eine Kombination aus der Gesamtmortalität , nicht-tödlichem Myokardinfarkt , Schlaganfall , akutem Koronarsyndrom , Beinamputation oberhalb des Knöchels , koronarer Revaskularisation und Revaskularisation der Beinarterien darstellte , legen die Ergebnisse nahe , dass mit der Einnahme von Pioglitazon keine kardiovaskulären Langzeitrisiken verbunden sind . Die Häufigkeiten von Ödemen , ||| 10 Although the study failed regarding its primary endpoint , which was a composite of all-cause mortality , non- fatal myocardial infarction , stroke , acute coronary syndrome , major leg amputation , coronary revascularisation and leg revascularisation , the results suggest that there are no long-term cardiovascular concerns regarding use of pioglitazone .
11 Gewichtszunahme und Herzinsuffizienz waren jedoch erhöht . ||| However , the incidences of oedema , weight gain and heart failure were increased .
Es wurde kein Anstieg der Mortalität aufgrund einer Herzinsuffizienz beobachtet . ||| No increase in mortality from heart failure was observed .
Nach oraler Anwendung wird Pioglitazon schnell resorbiert , wobei die Spitzenkonzentrationen an unverändertem Pioglitazon im Plasma in der Regel 2 Stunden nach Anwendung erreicht werden . ||| Following oral administration , pioglitazone is rapidly absorbed , and peak plasma concentrations of unchanged pioglitazone are usually achieved 2 hours after administration .
Proportionale Anstiege der Plasmakonzentration wurden für Dosierungen im Bereich von 2-60 mg beobachtet . ||| Proportional increases of the plasma concentration were observed for doses from 2 60 mg .
Der Steady-state wird 4 - 7 Tage nach Beginn der Einnahme erreicht . ||| Steady state is achieved after 4 7 days of dosing .
Eine wiederholte Anwendung führt nicht zur Akkumulation des Wirkstoffs oder seiner Metaboliten . ||| Repeated dosing does not result in accumulation of the compound or metabolites .
Das geschätzte Verteilungsvolumen beim Menschen beträgt 0,25 l/kg . ||| The estimated volume of distribution in humans is 0.25 l/ kg .
Pioglitazon und alle aktiven Metaboliten liegen überwiegend an Plasmaproteine gebunden vor ( > 99 % ) . ||| Pioglitazone and all active metabolites are extensively bound to plasma protein ( > 99 % ) .
Pioglitazon wird in der Leber durch Hydroxylierung der aliphatischen Methylengruppen umfassend metabolisiert . ||| Pioglitazone undergoes extensive hepatic metabolism by hydroxylation of aliphatic methylene groups .
Dies geschieht hauptsächlich über das Cytochrom P450 2C8 , jedoch können andere Isoformen zusätzlich in geringerem Maße beteiligt sein . ||| This is predominantly via cytochrome P450 2C8 although other isoforms may be involved to a lesser degree .
Drei der sechs identifizierten Metaboliten sind aktiv ( M-II , M-III und M-IV ) . ||| Three of the six identified metabolites are active ( M-II , M-III , and M-IV ) .
Wenn Aktivität , Konzentration und Proteinbindung berücksichtigt werden , tragen Pioglitazon und der Metabolit M-III gleichermaßen zur Wirksamkeit bei . ||| When activity , concentrations and protein binding are taken into account , pioglitazone and metabolite M-III contribute equally to efficacy .
Auf dieser Basis entspricht der Beitrag von M-IV zur Wirksamkeit in etwa dem Dreifachen der Wirksamkeit von Pioglitazon , wohingegen die relative Wirksamkeit von M-II minimal ausgeprägt ist . ||| On this basis M-IV contribution to efficacy is approximately three-fold that of pioglitazone , whilst the relative efficacy of M-II is minimal .
In Studien in vitro konnten keinerlei Hinweise auf eine Hemmung eines Subtyps von Cytochrom P450 durch Pioglitazon gefunden werden . ||| In vitro studies have shown no evidence that pioglitazone inhibits any subtype of cytochrome P450 .
Die wichtigsten induzierbaren P450 Isoenzyme beim Menschen , 1A , 2C8/9 und 3A4 , werden nicht induziert . ||| There is no induction of the main inducible P450 isoenzymes 1A , 2C8/ 9 , and 3A4 in man .
In Interaktionsstudien konnte nachgewiesen werden , dass Pioglitazon keinen relevanten Effekt auf die Pharmakokinetik oder Pharmakodynamik von Digoxin , Warfarin , Phenprocoumon und Metformin ausübt . ||| Interaction studies have shown that pioglitazone has no relevant effect on either the pharmacokinetics or pharmacodynamics of digoxin , warfarin , phenprocoumon and metformin .
Die gleichzeitige Anwendung von Pioglitazon mit Gemfibrozil ( einem Cytochrom P450 2C8- Inhibitor ) oder mit Rifampicin ( einem Cytochrom P450 2C8-Induktor ) erhöht bzw. senkt die Plasmakonzentration von Pioglitazon ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Concomitant administration of pioglitazone with gemfibrozil ( an inhibitor of cytochrome P450 2C8 ) or with rifampicin ( an inducer of cytochrome P450 2C8 ) is reported to increase or decrease , respectively , the plasma concentration of pioglitazone ( see section 4.5 ) .
Nach oraler Anwendung von radioaktiv markiertem Pioglitazon beim Menschen wurde der Marker hauptsächlich im Fäzes ( 55 % ) und zu einem geringeren Ausmaß im Harn ( 45 % ) wiedergefunden . ||| Following oral administration of radiolabelled pioglitazone to man , recovered label was mainly in faeces ( 55 % ) and a lesser amount in urine ( 45 % ) .
Bei Tieren lässt sich nur eine geringe Menge von unverändertem Pioglitazon im Harn oder Fäzes nachweisen . ||| In animals , only a small amount of unchanged pioglitazone can be detected in either urine or faeces .
Die mittlere Plasma-Eliminationshalbwertszeit von unverändertem Pioglitazon beträgt beim Menschen 5-6 Stunden , und die der gesamten aktiven Metaboliten liegt bei 16 - 23 Stunden . ||| The mean plasma elimination half-life of unchanged pioglitazone in man is 5 to 6 hours and for its total active metabolites 16 to 23 hours .
Die Pharmakokinetik im Steady-state ist bei älteren Patienten ( 65 Jahre und älter ) und jungen Patienten vergleichbar . ||| Steady state pharmacokinetics are similar in patients age 65 and over and young subjects .
Die Plasmakonzentrationen von Pioglitazon und seinen Metaboliten sind bei Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion niedriger als bei gesunden Probanden , wobei sich die Raten der oralen Clearance der Muttersubstanz aber ähneln . ||| In patients with renal impairment , plasma concentrations of pioglitazone and its metabolites are lower than those seen in subjects with normal renal function , but oral clearance of parent substance is similar .
Die Konzentration von freiem ( ungebundenem ) Pioglitazon bleibt somit unverändert . ||| Thus free ( unbound ) pioglitazone concentration is unchanged .
Die Gesamtkonzentration von Pioglitazon im Plasma bleibt unverändert , aber das Verteilungsvolumen nimmt zu . ||| Total plasma concentration of pioglitazone is unchanged , but with an increased volume of distribution .
Die intrinsische Clearance ist daher verringert , was zu einer größeren ungebundenen Fraktion von Pioglitazon führt . ||| Intrinsic clearance is therefore reduced , coupled with a higher unbound fraction of pioglitazone .
In toxikologischen Studien traten bei Mäusen , Ratten , Hunden und Affen übereinstimmend nach wiederholter Verabreichung Plasmavolumen-Vergrößerung mit Hämodilution , Anämie und reversibler exzentrischer Herzhypertrophie auf . ||| In toxicology studies , plasma volume expansion with haemodilution , anaemia , and reversible eccentric cardiac hypertrophy was consistently apparent after repeated dosing of mice , rats , dogs , and monkeys .
Zusätzlich wurden vermehrte Fettablagerungen und Infiltrationen beobachtet . ||| In addition , increased fatty deposition and infiltration were observed .
Bei Plasmakonzentrationen , die dem 4-fachen und weniger des Plasmaspiegels bei klinischer Anwendung entsprechen , wurden diese Befunde bei allen Spezies gefunden . ||| These findings were observed across species at plasma concentrations 4 times the clinical exposure .
In Tierstudien mit Pioglitazon traten fötale Wachstumsverzögerungen auf . ||| Foetal growth restriction was apparent in animal studies with pioglitazone .
Dies ist darauf zurückzuführen , dass unter Behandlung mit Pioglitazon die in der Gestation entstehende Hyperinsulinämie und erhöhte Insulinresistenz des Muttertieres vermindert und dadurch die Verfügbarkeit der metabolischen Substrate für das fötale Wachstum verringert wird . ||| This was attributable to the action of pioglitazone in diminishing the maternal hyperinsulinaemia and increased insulin resistance that occurs during pregnancy thereby reducing the availability of metabolic substrates for foetal growth .
Pioglitazon zeigte in einer umfangreichen Serie von In-vivo- und In-vitro-Studien kein genotoxisches Potential . ||| Pioglitazone was devoid of genotoxic potential in a comprehensive battery of in vivo and in vitro genotoxicity assays .
In Langzeitstudien ( bis zu 2 Jahren ) wurden bei der Ratte erhöhte Inzidenzen von Hyperplasien ( bei männlichen und weiblichen Ratten ) und Tumoren ( bei männlichen Ratten ) des Harnblasenepithels induziert . ||| An increased incidence of hyperplasia ( males and females ) and tumours ( males ) of the urinary bladder epithelium was apparent in rats treated with pioglitazone for up to 2 years .
Bei Mäusen beiderlei Geschlechts traten keine Tumoren auf . ||| There was no tumorigenic response in mice of either sex .
Hyperplasien der Harnblase wurden bei Hunden und Affen , die bis zu 12 Monaten behandelt wurden , nicht beobachtet . ||| Hyperplasia of the urinary bladder was not seen in dogs or monkeys treated for up to 12 months .
In einem Tiermodell der familiären adenomatösen Polyposis ( FAP ) führte die Behandlung mit zwei anderen Thiazolidindionen zu einer erhöhten Häufigkeit von Kolontumoren . ||| In an animal model of familial adenomatous polyposis ( FAP ) , treatment with two other thiazolidinediones increased tumour multiplicity in the colon .
Für dieses Arzneimittel sind keine besonderen Lagerungsbedingungen erforderlich . ||| This medicinal product does not require any special storage conditions .
Aluminium/Aluminium-Blisterpackung , Packungen mit 14 , 28 , 30 , 50 , 56 , 84 , 90 und 98 Tabletten . ||| Aluminium/ aluminium blisters , packs of 14 , 28 , 30 , 50 , 56 , 84 , 90 and 98 tablets .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE Vereinigtes Königreich ||| Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE United Kingdom
EU/1/00/150/001-003 , 007 , 009 , 016-018 ||| EU/ 1/ 00/ 150/ 001-003 , 007 , 009 , 016-018
Datum der letzten Verlängerung : ||| Datum der letzten Verlängerung : DATE OF REVISION OF THE TEXT
Oktober 2005 . 10 . STAND DER INFORMATION 14 1. BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT
Eine Tablette enthält 30 mg Pioglitazon als Hydrochlorid . ||| Each tablet contains 30 mg of pioglitazone as hydrochloride .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see 6.1 .
Die Tabletten sind weiß bis weißlich , rund , flach und tragen auf einer Seite die Markierung 30 und auf der anderen Seite die Aufschrift ACTOS . ||| The tablets are white to off-white , round , flat and marked 30 on one face and ACTOS on the other face .
als Monotherapie ||| Pioglitazone is indicated in the treatment of type 2 diabetes mellitus :
- bei Patienten ( insbesondere übergewichtigen Patienten ) , die durch Diät und Bewegung ||| - in patients ( particularly overweight patients ) inadequately controlled by diet and exercise
unzureichend eingestellt sind und für die Metformin wegen Gegenanzeigen oder Unverträglichkeit ungeeignet ist ||| for whom metformin is inappropriate because of contraindications or intolerance
- Metformin bei Patienten ( insbesondere übergewichtigen Patienten ) , deren Blutzucker trotz einer ||| - metformin , in patients ( particularly overweight patients ) with insufficient glycaemic
Monotherapie mit maximal verträglichen Dosen von Metformin unzureichend eingestellt ist ||| control despite maximal tolerated dose of monotherapy with metformin
- einem Sulfonylharnstoff nur bei Patienten mit Metformin-Unverträglichkeit oder Patienten , bei ||| - a sulphonylurea , only in patients who show intolerance to metformin or for whom
denen Metformin kontraindiziert ist , und deren Blutzucker trotz einer Monotherapie mit maximal verträglichen Dosen eines Sulfonylharnstoffs unzureichend eingestellt ist ||| metformin is contraindicated , with insufficient glycaemic control despite maximal tolerated dose of monotherapy with a sulphonylurea .
- Metformin und einem Sulfonylharnstoff bei Patienten ( insbesondere übergewichtigen ||| - metformin and a sulphonylurea , in patients ( particularly overweight patients ) with insufficient
Patienten ) , die trotz einer oralen Zweifach-Kombinationstherapie keine ausreichende Blutzuckerkontrolle erreichen . ||| glycaemic control despite dual oral therapy .
Pioglitazon ist auch angezeigt für die Kombination mit Insulin bei Patienten mit Typ 2 Diabetes mellitus , deren Blutzucker mit Insulin unzureichend eingestellt und bei denen Metformin aufgrund von Kontraindikationen oder Unverträglichkeit ungeeignet ist ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Pioglitazone is also indicated for combination with insulin in type 2 diabetes mellitus patients with insufficient glycaemic control on insulin for whom metformin is inappropriate because of contraindications or intolerance ( see section 4.4 ) .
Pioglitazon Tabletten werden einmal täglich mit oder ohne Mahlzeit eingenommen . ||| Pioglitazone tablets are taken orally once daily with or without food .
Die Behandlung mit Pioglitazon kann mit einmal täglich 15 mg oder 30 mg begonnen werden . ||| Pioglitazone may be initiated at 15mg or 30mg once daily .
Die Dosis kann stufenweise auf bis zu 45 mg einmal täglich erhöht werden . ||| The dose may be increased in increments up to 45mg once daily .
Bei Kombination mit Insulin kann die bisherige Dosis des Insulins mit Beginn der Pioglitazonbehandlung beibehalten werden . ||| In combination with insulin , the current insulin dose can be continued upon initiation of pioglitazone therapy .
Bei Patienten , die über eine Hypoglykämie berichten , sollte die Dosis des Insulins reduziert werden . ||| If patients report hypoglycaemia , the dose of insulin should be decreased .
Bei älteren Patienten ist keine Dosisanpassung erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| No dosage adjustment is necessary for elderly patients ( see section 5.2 ) .
Bei Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion ( Kreatinin-Clearance > 4 ml/min ) ist eine Dosisanpassung nicht erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| No dosage adjustment is necessary in patients with impaired renal function ( creatinine clearance > 4 ml/ min ) ( see section 5.2 ) .
Für Dialysepatienten liegen keine Angaben vor . Daher darf Pioglitazon bei diesen Patienten nicht angewendet werden . ||| No information is available from dialysed patients therefore pioglitazone should not be used in such patients .
Pioglitazon darf nicht bei Patienten mit eingeschränkter Leberfunktion angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Pioglitazone should not be used in patients with hepatic impairment ( see section 4.4 ) .
Zur Anwendung von Pioglitazon bei Patienten unter 18 Jahren sind keine Daten verfügbar , daher wird die Anwendung in dieser Altersgruppe nicht empfohlen . ||| There are no data available on the use of pioglitazone in patients under 18 years of age , and therefore its use is not recommended in this age group .
- Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ||| - hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients
- Herzinsuffizienz oder Herzinsuffizienz in der Anamnese ( NYHA I bis IV ) ||| - cardiac failure or history of cardiac failure ( NYHA stages I to IV )
Pioglitazon kann eine Flüssigkeitsretention hervorrufen , die zu einem Auftreten oder zu einer Verschlechterung einer Herzinsuffizienz führen kann . ||| Pioglitazone can cause fluid retention , which may exacerbate or precipitate heart failure .
Bei Patienten , die durch das Vorhandensein mindestens eines Risikofaktors ( z.B. früherer Herzinfarkt oder symptomatische koronare Herzkrankheit ) gefährdet sind , eine dekompensierte Herzinsuffizienz zu entwickeln , sollte der Arzt die Behandlung mit der niedrigsten verfügbaren Dosis beginnen und die Dosis stufenweise erhöhen . ||| When treating patients who have at least one risk factor for development of congestive heart failure ( e. g. prior myocardial infarction or symptomatic coronary artery disease ) , physicians should start with the lowest available dose and increase the dose gradually .
Die Patienten sollten auf Anzeichen und Symptome einer Herzinsuffizienz , Gewichtszunahme oder Ödeme hin beobachtet werden , besonders jene mit reduzierter kardialer Reserve . ||| Patients should be observed for signs and symptoms of heart failure , weight gain or oedema particularly those with reduced cardiac reserve .
Nach Markteinführung wurde über Fälle von Herzinsuffizienz berichtet , wenn Pioglitazon in Kombination mit Insulin angewendet wurde oder bei Patienten , die eine Herzinsuffizienz in der Anamnese aufwiesen . Die Patienten sollten auf Anzeichen und Symptome einer Herzinsuffizienz , Gewichtszunahme und Ödeme hin beobachtet werden , wenn Pioglitazon in Kombination mit Insulin angewendet wird . ||| There have been cases of cardiac failure reported from the market when pioglitazone was used in combination with insulinor in patients with a history of cardiac failure ; patients should be observed for signs and symptoms of heart failure , weight gain and oedema when pioglitazone is used in combination with insulin .
Da Insulin und Pioglitazon mit einer Flüssigkeitsretention assoziiert sind , kann die gleichzeitige Gabe das Risiko eines Ödems erhöhen . ||| Since insulin and pioglitazone are associated with fluid retention , concomitant administration may increase the risk of oedema .
Bei einer Verschlechterung der Herzfunktion muss Pioglitazon abgesetzt werden . ||| Pioglitazone should be discontinued if any deterioration in cardiac status occurs .
Eine kardiovaskuläre Outcome-Studie mit Pioglitazon bei Patienten unter 75 Jahren mit Typ 2 Diabetes mellitus und vorbestehender fortgeschrittener makrovaskulärer Erkrankung wurde durchgeführt . ||| A cardiovascular outcome study of pioglitazone has been performed in patients under 75 years with type 2 diabetes mellitus and pre-existing major macrovascular disease .
Über einen Zeitraum von bis zu 3,5 Jahren wurde Pioglitazon oder Placebo zur bereits bestehenden antidiabetischen und kardiovaskulären Therapie hinzugefügt . ||| Pioglitazone or placebo was added to existing antidiabetic and cardiovascular therapy for up to 3.5 years .
In dieser Studie zeigte sich eine Zunahme der Berichte über Herzinsuffizienz , was jedoch nicht zu einer Zunahme der Mortalität in der Studie führte . ||| This study showed an increase in reports of heart failure , however this did not lead to an increase in mortality in this study .
Die Anwendung bei Patienten über 75 Jahren sollte mit Vorsicht erfolgen , da nur begrenzte Erfahrungen in dieser Patientengruppe vorliegen . ||| Caution should be exercised in patients over 75 years because of the limited experience in this patient group .
Aus den Erfahrungen nach Markteinführung liegen seltene Berichte über eine hepatozelluläre Dysfunktion vor ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| There have been rare reports of hepatocellular dysfunction during post-marketing experience ( see section 4.8 ) .
Es wird daher empfohlen , Patienten , die mit Pioglitazon behandelt werden , einer regelmäßigen Kontrolle der Leberenzyme zu unterziehen . ||| It is recommended , therefore , that patients treated with pioglitazone undergo periodic monitoring of liver enzymes .
Die Leberenzyme sind bei allen Patienten vor Beginn der Therapie mit Pioglitazon zu kontrollieren . ||| Liver enzymes should be checked prior to the initiation of therapy with pioglitazone in all
Bei Patienten mit erhöhten Ausgangs-Leberenzymwerten ( ALT > 2,5 x Obergrenze des Normbereichs ) oder mit anderen Anzeichen einer Lebererkrankung darf Pioglitazon nicht eingesetzt werden . ||| Bei Patienten mit erhöhten Ausgangs-Leberenzymwerten ( ALT > 2,5 x Obergrenze des Normbereichs ) oder mit anderen Anzeichen einer Lebererkrankung darf Pioglitazon nicht eingesetzt werden . Therapy with pioglitazone should not be initiated in patients with increased baseline liver enzyme levels ( ALT > 2.5 X upper limit of normal ) or with any other evidence of liver disease .
Nach Beginn der Therapie mit Pioglitazon wird empfohlen , die Leberenzyme regelmäßig zu überprüfen , wenn dies klinisch angezeigt ist . ||| Following initiation of therapy with pioglitazone , it is recommended that liver enzymes be monitored periodically based on clinical judgement .
Wenn die ALT-Spiegel bis zum 3-fachen der Obergrenze des Normbereichs erhöht sind , sind die Leberenzymwerte so bald wie möglich erneut zu kontrollieren . ||| If ALT levels are increased to 3 X upper limit of normal during pioglitazone therapy , liver enzyme levels should be reassessed as soon as possible .
Falls die ALT-Spiegel über dem 3-fachen der Obergrenze des Normbereichs bleiben , ist die Therapie abzusetzen . ||| If ALT levels remain > 3 X the upper limit of normal , therapy should be discontinued .
Falls ein Patient Symptome entwickelt , die auf eine hepatische Dysfunktion hinweisen , wie z.B. ungeklärte Übelkeit , Erbrechen , Oberbauchbeschwerden , Müdigkeit , Appetitlosigkeit und / oder dunkler Harn , sind die Leberenzymwerte zu überprüfen . ||| If any patient develops symptoms suggesting hepatic dysfunction , which may include unexplained nausea , vomiting , abdominal pain , fatigue , anorexia and/ or dark urine , liver enzymes should be checked .
Die Entscheidung , ob die Behandlung des Patienten mit Pioglitazon fortgesetzt wird , sollte bis zum Vorliegen der Laborparameter von der klinischen Beurteilung geleitet sein . ||| The decision whether to continue the patient on therapy with pioglitazone should be guided by clinical judgement pending laboratory evaluations .
Falls ein Ikterus auftritt , muss das Arzneimittel abgesetzt werden . ||| If jaundice is observed , drug therapy should be discontinued .
In klinischen Studien mit Pioglitazon wurde eine dosisabhängige Gewichtszunahme nachgewiesen , die von Fetteinlagerungen herrühren kann und in einigen Fällen mit einer Flüssigkeitsretention verbunden ist . ||| In clinical trials with pioglitazone there was evidence of dose related weight gain , which may be due to fat accumulation and in some cases associated with fluid retention .
In einigen Fällen kann eine Gewichtszunahme Symptom einer Herzinsuffizienz sein ; deshalb ist das Gewicht engmaschig zu kontrollieren . ||| In some cases weight increase may be a symptom of cardiac failure , therefore weight should be closely monitored .
Ein Teil der Behandlung des Diabetes ist die diätetische Kontrolle . ||| Part of the treatment of diabetes is dietary control .
Den Patienten sollte geraten werden , sich strikt an eine kalorienkontrollierte Ernährung zu halten . ||| Patients should be advised to adhere strictly to a calorie-controlled diet .
Als Folge einer Hämodilution trat unter der Therapie mit Pioglitazon eine geringfügige Reduktion der mittleren Hämoglobinwerte ( relative Reduktion um 4 % ) und des Hämatokrits ( relative Reduktion um 4,1 % ) auf . ||| There was a small reduction in mean haemoglobin ( 4 % relative reduction ) and haematocrit ( 4.1 % relative reduction ) during therapy with pioglitazone , consistent with haemodilution .
Ähnliche Veränderungen wurden bei vergleichenden kontrollierten Studien mit Pioglitazon bei Patienten unter Metformin ( relative Reduktion des Hämoglobins um 3-4 % und des Hämatokrits um 3,6-4,1 % ) und zu einem geringeren Ausmaß auch bei Patienten unter Sulfonylharnstoff und Insulin ( relative Reduktion des Hämoglobins um 1-2 % und des Hämatokrits um 1-3,2 % ) beobachtet . ||| Similar changes were seen in metformin ( haemoglobin 3 - 4 % and haematocrit 3.6 4.1 % relative reductions ) and to a lesser extent sulphonylurea and insulin ( haemoglobin 1 2 % and haematocrit 1 3.2 % relative reductions ) treated patients in comparative controlled trials with pioglitazone .
Als Folge der erhöhten Insulinsensitivität besteht bei Patienten , die Pioglitazon als orale Zweifach- oder Dreifach-Kombinationstherapie mit einem Sulfonylharnstoff oder als Zweifach- Kombinationstherapie mit Insulin erhalten , das Risiko einer dosisabhängigen Hypoglykämie . ||| As a consequence of increased insulin sensitivity , patients receiving pioglitazone in dual or triple oral therapy with a sulphonylurea or in dual therapy with insulin may be at risk for dose-related hypoglycaemia , and a reduction in the dose of the sulphonylurea or insulin may be necessary .
Nach der Markteinführung wurde unter der Behandlung mit Thiazolidindionen , einschließlich Pioglitazon , über ein Auftreten oder eine Verschlechterung eines diabetischen Makulaödems mit einer Verminderung der Sehschärfe berichtet . ||| Post-marketing reports of new-onset or worsening diabetic macular oedema with decreased visual acuity have been reported with thiazolidinediones , including pioglitazone .
Bei vielen dieser Patienten traten gleichzeitig periphere Ödeme auf . ||| Many of these patients reported concurrent peripheral oedema .
Es ist unklar , ob es zwischen der Einnahme von Pioglitazon und dem Auftreten von Makulaödemen einen direkten Zusammenhang gibt , aber verordnende Ärzte sollten sich der Möglichkeit eines Makulaödems bewusst sein , wenn Patienten über Störungen der Sehschärfe berichten ; eine geeignete ophthalmologische Abklärung sollte in Betracht gezogen werden . ||| It is unclear whether or not there is a direct association between pioglitazone and macular oedema but prescribers should be alert to the possibility of macular oedema if patients report disturbances in visual acuity ; an appropriate ophthalmological referral should be considered .
In einer zusammenfassenden Analyse von Meldungen unerwünschter Ereignisse hinsichtlich Knochenbrüchen aus randomisierten , kontrollierten , doppelblinden klinischen Studien über einen Zeitraum von bis zu 3,5 Jahren mit mehr als 8.100 Patienten , die mit Pioglitazon behandelt wurden ||| An increased incidence in bone fractures in women was seen in a pooled analysis of adverse event reports of bone fracture from randomised , controlled , double blind clinical trials in over 8100 pioglitazone and 7400 comparator treated patients , on treatment for up to 3.5 years .
Frakturen wurden bei 2,6 % der Frauen beobachtet , die Pioglitazon einnahmen , verglichen mit 1,7 % bei Frauen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| Fractures were observed in 2.6 % of women taking pioglitazone compared to 1.7 % of women treated with a comparator .
Bei Männern wurde unter Therapie mit Pioglitazon keine erhöhte Frakturrate ermittelt ( 1,3 % bei Männern , die mit Pioglitazon behandelt wurden versus 1,5 % bei Einnahme einer Vergleichsmedikation ) . ||| No increase in fracture rates was observed in men treated with pioglitazone ( 1.3 % ) versus comparator ( 1.5 % ) .
Die errechnete Fraktur-Inzidenz betrug 1,9 Frakturen pro 100 Patientenjahre bei den mit Pioglitazon behandelten Frauen und 1,1 Frakturen pro 100 Patientenjahre bei Frauen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| The fracture incidence calculated was 1.9 fractures per 100 patient years in women treated with pioglitazone and 1.1 fractures per 100 patient years in women treated with a comparator .
Daraus ergibt sich ein erhöhtes zusätzliches Frakturrisiko von 0,8 Frakturen pro 100 Patientenjahre bei Frauen unter Pioglitazon . ||| The observed excess risk of fractures for women in this dataset on pioglitazone is therefore 0.8 fractures per 100 patient years of use .
In der PROactive Studie , einer Studie über 3,5 Jahre zur Untersuchung von kardiovaskulären Ereignissen , traten Frakturen bei 44/870 ( 5,1 % ; 1,0 Frakturen pro 100 Patientenjahre ) der mit Pioglitazon behandelten Patientinnen auf , verglichen mit 23/905 ( 2,5 % ; 0,5 Frakturen pro 100 Patientenjahre ) bei Patientinnen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| 16 In the 3.5 year cardiovascular risk PROactive study , 44/ 870 ( 5.1 % ; 1.0 fractures per 100 patient years ) of pioglitazone-treated female patients experienced fractures compared to 23/ 905 ( 2.5 % ; 0.5 fractures per 100 patient years ) of female patients treated with comparator .
Bei Männern wurde unter Therapie mit Pioglitazon keine erhöhte Frakturrate ermittelt ( 1,7 % bei Männern , die mit Pioglitazon behandelt wurden versus 2,1 % bei Einnahme einer Vergleichsmedikation ) . ||| No increase in fracture rates was observed in men treated with pioglitazone ( 1.7 % ) versus comparator ( 2.1 % ) .
Bei der Langzeittherapie mit Pioglitazon sollte bei Frauen das Frakturrisiko berücksichtigt werden . ||| The risk of fractures should be considered in the long term care of women treated with pioglitazone .
Durch die verbesserte Insulinwirkung kann die Behandlung mit Pioglitazon bei Patientinnen mit polyzystischem Ovarialsyndrom zum Wiedereinsetzen der Ovulation führen . ||| As a consequence of enhancing insulin action , pioglitazone treatment in patients with polycystic ovarian syndrome may result in resumption of ovulation .
Bei diesen Patientinnen besteht die Möglichkeit einer Schwangerschaft . ||| These patients may be at risk of pregnancy .
Die Patientinnen sollten sich der Möglichkeit einer Schwangerschaft bewusst sein , und falls eine Patientin eine Schwangerschaft wünscht oder diese eintritt , ist die Behandlung abzusetzen ( siehe Abschnitt 4.6 ) . ||| Patients should be aware of the risk of pregnancy and if a patient wishes to become pregnant or if pregnancy occurs , the treatment should be discontinued ( see section 4.6 ) .
Bei gleichzeitiger Anwendung von Cytochrom P450 2C8-Inhibitoren ( z.B . Gemfibrozil ) oder -Induktoren ( z.B . ||| Pioglitazone should be used with caution during concomitant administration of cytochrome P450 2C8 inhibitors ( e. g. gemfibrozil ) or inducers ( e. g. rifampicin ) .
Rifampicin ) sollte Pioglitazon mit Vorsicht angewendet werden . ||| Glycaemic control should be monitored closely .
Die Blutzuckereinstellung sollte engmaschig kontrolliert werden . Eine Anpassung der Dosierung von Pioglitazon innerhalb der Dosierungsempfehlung oder eine Änderung der Diabetesbehandlung sollte erwogen werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Pioglitazone dose adjustment within the recommended posology or changes in diabetic treatment should be considered ( see section 4.5 ) .
Actos Tabletten enthalten Lactose-Monohydrat und sollten deshalb nicht von Patienten mit seltener hereditärer Galactose-Intoleranz , Lactasemangel oder Glucose-Galactose-Malabsorption eingenommen werden . ||| Actos tablets contain lactose monohydrate and therefore should not be administered to patients with rare hereditary problems of galactose intolerance , the Lapp lactase deficiency or glucose-galactose malabsorption .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Studien zur Untersuchung der Wechselwirkungen haben gezeigt , dass Pioglitazon keine relevanten Wirkungen auf die Pharmakokinetik oder Pharmakodynamik von Digoxin , Warfarin , Phenprocoumon und Metformin ausübt . ||| Interaction studies have shown that pioglitazone has no relevant effect on either the pharmacokinetics or pharmacodynamics of digoxin , warfarin , phenprocoumon and metformin .
Eine gleichzeitige Anwendung von Pioglitazon und Sulfonylharnstoffen scheint keinen Einfluss auf die Pharmakokinetik des Sulfonylharnstoffes zu haben . ||| Co-administration of pioglitazone with sulphonylureas does not appear to affect the pharmacokinetics of the sulphonylurea .
In Humanstudien fanden sich keinerlei Hinweise auf eine Induktion des hauptsächlich induzierbaren Cytochroms P450 , 1A , 2C8/9 und 3A4 . ||| Studies in man suggest no induction of the main inducible cytochrome P450 , 1A , 2C8/ 9 and 3A4 .
In vitro-Studien zeigten keine Hemmung von Cytochrom P450-Subtypen . ||| In vitro studies have shown no inhibition of any subtype of cytochrome P450 .
Wechselwirkungen mit Arzneimitteln , die von diesen Enzymen metabolisiert werden , z.B. orale Kontrazeptiva , Cyclosporin , Calciumkanalblocker und HMGCoA-Reduktasehemmer sind nicht zu erwarten . ||| Interactions with substances metabolised by these enzymes , e. g. oral contraceptives , cyclosporin , calcium channel blockers , and HMGCoA reductase inhibitors are not to be expected .
Die gleichzeitige Anwendung von Pioglitazon mit Gemfibrozil ( einem Cytochrom P450 2C8- Inhibitor ) resultierte in einer Erhöhung der AUC von Pioglitazon um das 3-fache . ||| Co-administration of pioglitazone with gemfibrozil ( an inhibitor of cytochrome P450 2C8 ) is reported to result in a 3-fold increase in AUC of pioglitazone .
Wegen des möglicherweise erhöhten Risikos dosisabhängiger Nebenwirkungen kann eine Verringerung der Pioglitazondosierung erforderlich sein , wenn Gemfibrozil gleichzeitig verabreicht wird . ||| Since there is a potential for an increase in dose-related adverse events , a decrease in the dose of pioglitazone may be needed when gemfibrozil is concomitantly administered .
Eine engmaschige Blutzuckerkontrolle sollte erwogen werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Close monitoring of glycaemic control should be considered ( see section 4.4 ) .
Die gleichzeitige Anwendung von Pioglitazon mit Rifampicin ( einem Cytochrom P450 2C8-Induktor ) resultierte in einer Senkung der AUC von Pioglitazon um 54 %. ||| Co- administration of pioglitazone with rifampicin ( an inducer of cytochrome P450 2C8 ) is reported to result in a 54 % decrease in AUC of pioglitazone .
Eine Erhöhung der Pioglitazondosierung bei 18 gleichzeitiger Gabe mit Rifampicin kann erforderlich sein . ||| The pioglitazone dose may need to be increased when rifampicin is concomitantly administered .
Eine engmaschige Blutzuckerkontrolle sollte erwogen werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Close monitoring of glycaemic control should be considered ( see section 4.4 ) .
Es liegen keine ausreichenden Daten am Menschen vor , um die Sicherheit von Pioglitazon während der Schwangerschaft zu belegen . ||| There are no adequate human data to determine the safety of pioglitazone during pregnancy .
In tierexperimentellen Studien mit Pioglitazon wurde ein verzögertes Wachstum des Föten beobachtet . ||| Foetal growth restriction was apparent in animal studies with pioglitazone .
Dies ist darauf zurückzuführen , dass unter Behandlung mit Pioglitazon die in der Schwangerschaft entstehende Hyperinsulinämie und erhöhte Insulinresistenz des Muttertieres vermindert und dadurch die Verfügbarkeit der metabolischen Substrate für das fötale Wachstum verringert wird . ||| This was attributable to the action of pioglitazone in diminishing the maternal hyperinsulinaemia and increased insulin resistance that occurs during pregnancy thereby reducing the availability of metabolic substrates for foetal growth .
Die Bedeutung dieses Wirkmechanismus für den Menschen ist unklar , so dass Pioglitazon in der Schwangerschaft nicht angewendet werden darf . ||| The relevance of such a mechanism in humans is unclear and pioglitazone should not be used in pregnancy .
Pioglitazon wurde in der Milch säugender Ratten nachgewiesen . ||| Pioglitazone has been shown to be present in the milk of lactating rats .
Es ist nicht bekannt , ob Pioglitazon in die Muttermilch ausgeschieden wird . ||| It is not known whether pioglitazone is secreted in human milk .
Daher darf Pioglitazon nicht in der Stillzeit angewendet werden . ||| Therefore , pioglitazone should not be administered to breast-feeding women .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 17 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Einflüsse auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit , Maschinen zu bedienen , beobachtet . ||| No effects on ability to drive and use machines have been observed .
Unerwünschte Wirkungen , die ( mit > 0,5 % ) häufiger als unter Plazebo und in mehr als einem Einzelfall bei Patienten auftraten , die in Doppelblindstudien Pioglitazon erhielten , sind im Folgenden gemäß MedDRA-Terminologie nach Organsystemklassen und absoluter Häufigkeit aufgeführt . Die Inzidenzen sind definiert als : ||| Adverse reactions reported in excess ( > 0.5 % ) of placebo and as more than an isolated case in patients receiving pioglitazone in double-blind studies are listed below as MedDRA preferred term by system organ class and absolute frequency .
Sehr häufig > 1/10 ; häufig > 1/100 , < 1/10 ; gelegentlich > 1/1000 , < 1/100 ; selten > 1/10000 , < 1/1000 ; sehr selten < 1/10000 , Einzelfälle : unbekannt ( aus vorliegenden Daten nicht schätzbar ) . ||| Frequencies are defined as : very common > 1/ 10 ; common > 1/ 100 , , 1/ 1000 ,
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
PIOGLITAZON IN EINER KOMBINATIONSTHERAPIE MIT METFORMIN ||| PIOGLITAZONE IN COMBINATION THERAPY WITH METFORMIN Blood and lymphatic system disorders
PIOGLITAZON IN EINER KOMBINATIONSTHERAPIE MIT EINEM SULFONYLHARNSTOFF ||| PIOGLITAZONE IN COMBINATION THERAPY WITH SULPHONYLUREA Ear and labyrinth disorders
PIOGLITAZON IN EINER ORALEN DREIFACH-KOMBINATIONSTHERAPIE MIT METFORMIN UND SULFONYLHARNSTOFF ||| 19 PIOGLITAZONE IN TRIPLE ORAL COMBINATION THERAPY WITH METFORMIN AND SULPHONYLUREA
PIOGLITAZON IN EINER KOMBINATIONSTHERAPIE MIT INSULIN ||| PIOGLITAZONE IN COMBINATION THERAPY WITH INSULIN Metabolism and nutrition disorders
Pioglitazon behandelt wurden . ||| Oedema was reported in 6 9 % of patients treated with pioglitazone over one year in controlled clinical trials .
Die Häufigkeiten von Ödemen in den Vergleichsgruppen ( Sulfonylharnstoff , Metformin ) betrugen 2-5 % . ||| The oedema rates for comparator groups ( sulphonylurea , metformin ) were 2 5 % .
Die Ödeme waren in der Regel leicht bis mäßig ausgeprägt und machten für gewöhnlich keinen Therapieabbruch erforderlich . ||| The reports of oedema were generally mild to moderate and usually did not require discontinuation of treatment .
In kontrollierten Studien versus Vergleichsmedikation betrug die mittlere Gewichtszunahme innerhalb eines Jahres unter Pioglitazon als Monotherapie 2-3 kg . ||| 20 In active comparator controlled trials mean weight increase with pioglitazone given as monotherapy was 2 3 kg over one year .
Dies ist vergleichbar mit der Gewichtszunahme , die in der Vergleichsgruppe unter Sulfonylharnstoff beobachtet wurde . ||| This is similar to that seen in a sulphonylurea active comparator group .
In Kombinationsstudien führte die Gabe von Pioglitazon zusätzlich zu Metformin zu einer mittleren Gewichtszunahme von 1,5 kg und von Pioglitazon zusätzlich zu Sulfonylharnstoff zu einer Gewichtszunahme von 2,8 kg innerhalb eines Jahres . In Vergleichsgruppen , in denen Sulfonylharnstoff zusätzlich zu Metformin gegeben wurde , betrug die mittlere Gewichtszunahme 1,3 kg . ||| In combination trials pioglitazone added to metformin resulted in mean weight increase over one year of 1.5 kg and added to a sulphonylurea of 2.8 kg .
Bei Gabe von Metformin zusätzlich zu Sulfonylharnstoff zeigte sich eine Gewichtsreduktion um 1,0 kg . ||| In comparator groups addition of sulphonylurea to metformin resulted in a mean weight gain of 1.3 kg and addition of metformin to a sulphonylurea a mean weight loss of 1.0 kg .
Sehstörungen wurden überwiegend im Frühstadium der Behandlung berichtet und sind eine Folge der Veränderungen der Blutzuckerwerte . Diese führen zu einer vorübergehenden Veränderung des Turgors und des Brechungsindexes der Linse , wie sie auch bei anderen hypoglykämischen Wirkstoffen beobachtet werden . ||| Visual disturbance has been reported mainly early in treatment and is related to changes in blood glucose due to temporary alteration in the turgidity and refractive index of the lens as seen with other hypoglycaemic agents .
In klinischen Studien mit Pioglitazon traten ALT-Anstiege über das Dreifache der Obergrenze des Normbereichs hinaus gleich häufig auf wie unter Placebo , jedoch seltener als in Vergleichsgruppen unter Metformin oder Sulfonylharnstoff . ||| In clinical trials with pioglitazone the incidence of elevations of ALT greater than three times the upper limit of normal was equal to placebo but less than that seen in metformin or sulphonylurea comparator groups .
Die mittleren Leberenzymwerte nahmen unter Behandlung mit Pioglitazon ab . ||| Mean levels of liver enzymes decreased with treatment with pioglitazone .
Seltene Fälle erhöhter Leberenzymwerte und hepatozellulärer Dysfunktion sind nach Markteinführung aufgetreten . ||| Rare cases of elevated liver enzymes and hepatocellular dysfunction have occurred in post-marketing experience .
Obwohl in sehr seltenen Fällen ein tödlicher Ausgang berichtet wurde , konnte ein Kausalzusammenhang jedoch nicht nachgewiesen werden . ||| Although in very rare cases fatal outcome has been reported , causal relationship has not been established .
In einer Outcome-Studie bei Patienten mit vorbestehender fortgeschrittener makrovaskulärer Erkrankung war die Häufigkeit einer schweren Herzinsuffizienz unter Pioglitazon um 1,6 % höher als unter Placebo , wenn Pioglitazon bzw. ||| In controlled clinical trials the incidence of reports of heart failure with pioglitazone treatment was the same as in placebo , metformin and sulphonylurea treatment groups , but was increased when used in combination therapy with insulin .
Placebo zusätzlich zu einer Therapie gegeben wurde , die Insulin beinhaltete . ||| In an outcome study of patients with pre-existing major macrovascular disease , the incidence of serious heart failure was 1.6 % higher with pioglitazone than with placebo , when added to therapy that included insulin .
Dies führte jedoch nicht zu einer Zunahme der Mortalität in dieser Studie . ||| However , this did not lead to an increase in mortality in this study .
Seit der Markteinführung wurde selten über Herzinsuffizienz unter Pioglitazon berichtet , häufiger jedoch , 22 wenn Pioglitazon in Kombination mit Insulin oder bei Patienten mit Herzinsuffizienz in der Anamnese angewendet wurde . ||| Heart failure has been reported rarely with marketing use of pioglitazone , but more frequently when pioglitazone was used in combination with insulin or in patients with a history of cardiac failure .
Es wurde eine zusammenfassende Analyse von Meldungen unerwünschter Ereignisse hinsichtlich Knochenbrüchen aus randomisierten , kontrollierten , doppelblinden klinischen Studien über einen Zeitraum von bis zu 3,5 Jahre mit mehr als 8.100 Patienten in den mit Pioglitazon behandelten Gruppen und über 7.400 Patienten in den mit Vergleichsmedikation behandelten Gruppen durchgeführt . ||| A pooled analysis was conducted of adverse event reports of bone fractures from randomised , comparator controlled , double blind clinical trials in over 8100 patients in the pioglitazone-treated groups and 7400 in the comparator-treated groups of up to 3.5 years duration .
Bei Frauen , die Pioglitazon einnahmen , wurde eine höhere Frakturrate ( 2,6 % ) beobachtet , verglichen mit 1,7 % bei Frauen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| A higher rate of fractures was observed in women taking pioglitazone ( 2.6 % ) versus comparator ( 1.7 % ) .
Bei Männern wurde unter Therapie mit Pioglitazon keine erhöhte Frakturrate ermittelt ( 1,3 % bei Männern , die mit Pioglitazon behandelt wurden versus 1,5 % bei Einnahme einer Vergleichsmedikation ) . ||| No increase in fracture rates was observed in men treated with pioglitazone ( 1.3 % ) versus comparator ( 1.5 % ) .
In der über einen Zeitraum von 3,5 Jahre laufenden PROactive Studie , traten Frakturen bei 44/870 ( 5,1 % ) der mit Pioglitazon behandelten Patientinnen auf , verglichen mit 23/905 ( 2,5 % ) bei Patientinnen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| In the 3.5 year PROactive study , 44/ 870 ( 5.1 % ) of pioglitazone-treated female patients experienced fractures compared to 23/ 905 ( 2.5 % ) of female patients treated with comparator .
Bei Männern wurde unter Therapie mit Pioglitazon keine erhöhte Frakturrate ermittelt ( 1,7 % bei Männern , die mit Pioglitazon behandelt wurden versus 2,1 % bei Einnahme einer Vergleichsmedikation ) . ||| No increase in fracture rates was observed in men treated with pioglitazone ( 1.7 % ) versus comparator ( 2.1 % ) .
Es gibt Patienten , die Pioglitazon in einer höheren als der empfohlenen Höchstdosis von 45 mg täglich eingenommen haben . ||| Patients have taken pioglitazone at higher than the recommended highest dose of 45 mg daily .
Bei Einnahme der berichteten Höchstdosis von 120 mg/Tag über vier Tage , anschließend 180 mg/Tag über sieben Tage traten keine Symptome auf . ||| The maximum reported dose of 120 mg/ day for four days , then 180 mg/ day for seven days was not associated with any symptoms .
Eine Hypoglykämie kann in Kombination mit Sulfonylharnstoffen oder Insulin auftreten . ||| Hypoglycaemia may occur in combination with sulphonylureas or insulin .
Bei einer Überdosierung sind symptomatische und allgemein unterstützende Maßnahmen zu ergreifen . ||| Symptomatic and general supportive measures should be taken in case of overdose .
Pharmakotherapeutische Gruppe : orale blutzuckersenkende Arzneimittel Thiazolidindione ; ATC-Code : ||| Pharmacotherapeutic group : oral blood glucose lowering drugs ; Thiazolidinediones ; ATC code :
Die Wirkungen von Pioglitazon werden wahrscheinlich über eine Verringerung der Insulinresistenz vermittelt . ||| Pioglitazone effects may be mediated by a reduction of insulin resistance .
Pioglitazon scheint über eine Aktivierung spezifischer Kernrezeptoren ( Peroxisome Proliferator activated Receptor- ( PPAR- ) ) zu wirken , was im Tiermodell zu einer erhöhten Insulinsensitivität von Leber- , Fett- und Skelettmuskelzellen führt . ||| Pioglitazone appears to act via activation of specific nuclear receptors ( peroxisome proliferator activated receptor gamma ) leading to increased insulin sensitivity of liver , fat and skeletal muscle cells in animals .
Es konnte gezeigt werden , dass Pioglitazon die Glucoseproduktion in der Leber reduziert und die periphere Glucoseverwertung im Falle einer Insulinresistenz steigert . ||| Treatment with pioglitazone has been shown to reduce hepatic glucose output and to increase peripheral glucose disposal in the case of insulin resistance .
Die Nüchtern- und postprandiale Blutzuckerkontrolle von Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2 wird verbessert . ||| 21 Fasting and postprandial glycaemic control is improved in patients with type 2 diabetes mellitus .
Diese verbesserte Blutzuckerkontrolle geht mit einer Senkung sowohl der Nüchtern- als auch der postprandialen Plasma-Insulinkonzentrationen einher . ||| The improved glycaemic control is associated with a reduction in both fasting and postprandial plasma insulin concentrations .
Eine klinische Studie mit Pioglitazon versus Gliclazid als Monotherapie wurde über zwei Jahre fortgeführt , um die Zeit bis zum Nachlassen des therapeutischen Effektes zu untersuchen ( definiert als HbA1c 8,0 % nach den ersten 6 Behandlungsmonaten ) . ||| A clinical trial of pioglitazone vs. gliclazide as monotherapy was extended to two years in order to assess time to treatment failure ( defined as appearance of HbA1c 8.0 % after the first six months of therapy ) .
Die Kaplan-Meier-Analyse zeigte unter Gliclazid eine kürzere Zeitperiode bis zum Nachlassen der Wirksamkeit als unter Pioglitazon . ||| Kaplan-Meier analysis showed shorter time to treatment failure in patients treated with gliclazide , compared with pioglitazone .
Zum Zeitpunkt nach zwei Jahren nach Beginn der Therapie konnte eine Blutzuckerkontrolle ( definiert als HbA1c < 8,0 % ) durch Pioglitazon bei 69 % der behandelten Patienten ( gegenüber 50 % der Patienten unter Gliclazid ) aufrechterhalten werden . ||| At two years , glycaemic control ( defined as HbA1c < 8.0 % ) was sustained in 69 % of patients treated with pioglitazone , compared with 50 % of patients on gliclazide .
In einer weiteren Studie über zwei Jahre wurden die Effekte einer Kombinationstherapie von Metformin mit jeweils Pioglitazon oder Gliclazid untersucht . ||| In a two-year study of combination therapy comparing pioglitazone with gliclazide when added to metformin , glycaemic control measured as mean change from baseline in HbA1c was similar between treatment groups after one year .
Die glykämische Kontrolle , gemessen als mittlere Änderung im Vergleich zu den HbA1c-Ausgangswerten , war nach einem Jahr zwischen den ||| The rate of deterioration of HbA1c during the second year was less with pioglitazone than with gliclazide .
In einer placebokontrollierten Studie über 12 Monate , wurden Patienten , deren Blutzucker trotz dreimonatiger Optimierungsphase mit Insulin unzureichend eingestellt war , zu Pioglitazon oder Placebo randomisiert . ||| In a placebo controlled trial , patients with inadequate glycaemic control despite a three month insulin optimisation period were randomised to pioglitazone or placebo for 12 months .
Bei Patienten unter Pioglitazon reduzierte sich der mittlere HbA1c Wert um 0,45 % , verglichen mit den Patienten , die weiterhin nur Insulin erhielten ; eine Reduzierung der Insulindosierung in der mit Pioglitazon behandelten Gruppe wurde beobachtet . ||| Patients receiving pioglitazone had a mean reduction in HbA1c of 0.45 % compared with those continuing on insulin alone , and a reduction of insulin dose in the pioglitazone treated group .
Die HOMA-Analyse zeigt , dass Pioglitazon sowohl die Betazellfunktion verbessert als auch die Insulinsensitivität erhöht . ||| HOMA analysis shows that pioglitazone improves beta cell function as well as increasing insulin sensitivity .
Klinische Studien über zwei Jahre haben die Aufrechterhaltung dieser Wirkung belegt . ||| Two-year clinical studies have shown maintenance of this effect .
In klinischen Studien über 1 Jahr zeigte sich unter Pioglitazon durchgängig eine statistisch signifikante Abnahme des Albumin/Kreatinin-Quotienten im Vergleich zu den Ausgangswerten . ||| In one year clinical trials , pioglitazone consistently gave a statistically significant reduction in the albumin/ creatinine ratio compared to baseline .
Die Wirkung von Pioglitazon ( Monotherapie mit 45 mg versus Plazebo ) wurde in einer kleinen , auf 18 Wochen ausgelegten Untersuchung an Typ-2-Diabetikern geprüft . ||| The effect of pioglitazone ( 45 mg monotherapy vs. placebo ) was studied in a small 18-week trial in type 2 diabetics .
Die Einnahme von Pioglitazon war mit einer signifikanten Gewichtszunahme verbunden . ||| Pioglitazone was associated with significant weight gain .
Dabei nahm das viszerale Fettgewebe signifikant ab , während sich die Masse an extra-abdominalem Fettgewebe vergrößerte . ||| Visceral fat was significantly decreased , while there was an increase in extra-abdominal fat mass .
Vergleichbare Veränderungen der Körperfettverteilung unter Pioglitazon gingen mit einer Verbesserung der Insulinsensitivität einher . ||| Similar changes in body fat distribution on pioglitazone have been accompanied by an improvement in insulin sensitivity .
In den meisten klinischen Studien wurden im Vergleich zu Placebo eine Reduktion der Gesamtplasma-Triglyzeride und der freien Fettsäuren und ein Anstieg der HDL- Cholesterinspiegel sowie geringfügig , jedoch klinisch nicht signifikant erhöhte LDL- Cholesterinspiegel beobachtet . ||| In most clinical trials , reduced total plasma triglycerides and free fatty acids , and increased HDL-cholesterol levels were observed as compared to placebo , with small , but not clinically significant increases in LDL-cholesterol levels .
In klinischen Studien über einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren reduzierte Pioglitazon im Vergleich zu Plazebo , Metformin oder Gliclazid die Gesamtplasmatriglyzeride und die freien Fettsäuren und erhöhte die HDL-Cholesterinspiegel . ||| In clinical trials of up to two years duration , pioglitazone reduced total plasma triglycerides and free fatty acids , and increased HDL cholesterol levels , compared with placebo , metformin or gliclazide .
Im Vergleich zu Plazebo wurde unter Pioglitazon kein statistisch signifikanter Anstieg der LDL-Cholesterinspiegel festgestellt , während unter Metformin und Gliclazid verminderte Werte beobachtet wurden . ||| Pioglitazone did not cause statistically significant increases in LDL cholesterol levels compared with placebo , whilst reductions were observed with metformin and gliclazide .
In einer Studie über 20 Wochen reduzierte Pioglitazon nicht nur die Nüchtern-Triglyceride , sondern verbesserte darüber hinaus die postprandial erhöhten Triglyceridspiegel , dies sowohl über einen Effekt auf die Tryglyzerid-Absorption als auch auf die hepatische Tryglizerid-Synthese . ||| In a 20-week study , as well as reducing fasting triglycerides , pioglitazone reduced post prandial hypertriglyceridaemia through an effect on both absorbed and hepatically synthesised triglycerides .
Diese Wirkungen waren unabhängig von den Pioglitazon-Effekten auf den Blutzuckerspiegel . Sie waren im Vergleich zu Glibenclamid statistisch stärker ausgeprägt . ||| These effects were independent of pioglitazone s effects on glycaemia and were statistically significant different to glibenclamide .
In der PROactive-Studie , einer kardiovaskulären Outcome-Studie , wurden 5238 Patienten mit Typ 2 Diabetes mellitus und vorbestehender fortgeschrittener makrovaskulärer Erkrankung in Gruppen randomisiert , die über einen Zeitraum von bis zu 3.5 Jahren zusätzlich zur bereits bestehenden antidiabetischen und kardiovaskulären Therapie entweder Pioglitazon oder Placebo erhielten . ||| In PROactive , a cardiovascular outcome study , 5238 patients with type 2 diabetes mellitus and pre-existing major macrovascular disease were randomised to pioglitazone or placebo in addition to existing antidiabetic and cardiovascular therapy , for up to 3.5 years .
Die Studienpopulation hatte ein Durchschnittsalter von 62 Jahren ; die durchschnittliche Dauer des Diabetes betrug 9,5 Jahre . ||| The study population had an average age of 62 years ; the average duration of diabetes was 9.5 years .
Annähernd ein Drittel der Patienten erhielt Insulin in Kombination mit Metformin und/oder einem Sulfonylharnstoff . ||| Approximately one third of patients were receiving insulin in combination with metformin and/ or a sulphonylurea .
Um in die Studie aufgenommen zu werden , mussten bei den Patienten ein oder mehrere der folgenden Ereignisse aufgetreten sein : Myokardinfarkt , Schlaganfall , perkutane kardiale Intervention oder koronararterieller Bypass , akutes Koronarsyndrom , koronare Herzkrankheit oder periphere arterielle Verschlusskrankheit . ||| To be eligible patients had to have had one or more of the following : myocardial infarction , stroke , percutaneous cardiac intervention or coronary artery bypass graft , acute coronary syndrome , coronary artery disease , or peripheral arterial obstructive disease .
Fast die Hälfte der Patienten hatte bereits einen Myokardinfarkt und annähernd 20 % einen Schlaganfall erlitten . ||| Almost half of the patients had a previous myocardial infarction and approximately 20 % had had a stroke .
Etwa die Hälfte der Studienpopulation wies in der Anamnese mindestens zwei der kardiovaskulären Einschlusskriterien auf . ||| Approximately half of the study population had at least two of the cardiovascular history entry criteria .
Fast alle Patienten ( 95 % ) erhielten kardiovaskuläre Medikation ( Betablocker , ACE-Hemmer , Angiotensin II-Antagonisten , Calciumantagonisten , Nitrate , Diuretika , Aspirin , Statine , Fibrate ) . ||| Almost all subjects ( 95 % ) were receiving cardiovascular medications ( beta blockers , ACE inhibitors , angiotensin II antagonists , calcium channel blockers , nitrates , diuretics , aspirin , statins , fibrates ) .
Obwohl die Studie das Ziel hinsichtlich ihres primären Endpunktes verfehlte , welcher eine Kombination aus der Gesamtmortalität , nicht-tödlichem Myokardinfarkt , Schlaganfall , akutem Koronarsyndrom , Beinamputation oberhalb des Knöchels , koronarer Revaskularisation und Revaskularisation der Beinarterien darstellte , legen die Ergebnisse nahe , dass mit der Einnahme von Pioglitazon keine kardiovaskulären Langzeitrisiken verbunden sind . ||| Although the study failed regarding its primary endpoint , which was a composite of all-cause mortality , non- fatal myocardial infarction , stroke , acute coronary syndrome , major leg amputation , coronary revascularisation and leg revascularisation , the results suggest that there are no long-term cardiovascular
24 Gewichtszunahme und Herzinsuffizienz waren jedoch erhöht . ||| However , the incidences of oedema , weight gain and heart failure were increased .
Es wurde kein Anstieg der Mortalität aufgrund einer Herzinsuffizienz beobachtet . ||| No increase in mortality from heart failure was observed .
Nach oraler Anwendung wird Pioglitazon schnell resorbiert , wobei die Spitzenkonzentrationen an unverändertem Pioglitazon im Plasma in der Regel 2 Stunden nach Anwendung erreicht werden . ||| Following oral administration , pioglitazone is rapidly absorbed , and peak plasma concentrations of unchanged pioglitazone are usually achieved 2 hours after administration .
Proportionale Anstiege der Plasmakonzentration wurden für Dosierungen im Bereich von 2-60 mg beobachtet . ||| Proportional increases of the plasma concentration were observed for doses from 2 60 mg .
Der Steady-state wird 4 - 7 Tage nach Beginn der Einnahme erreicht . ||| Steady state is achieved after 4 7 days of dosing .
Eine wiederholte Anwendung führt nicht zur Akkumulation des Wirkstoffs oder seiner Metaboliten . ||| Repeated dosing does not result in accumulation of the compound or metabolites .
Das geschätzte Verteilungsvolumen beim Menschen beträgt 0,25 l/kg . ||| The estimated volume of distribution in humans is 0.25 l/ kg .
Pioglitazon und alle aktiven Metaboliten liegen überwiegend an Plasmaproteine gebunden vor ( > 99 % ) . ||| Pioglitazone and all active metabolites are extensively bound to plasma protein ( > 99 % ) .
Pioglitazon wird in der Leber durch Hydroxylierung der aliphatischen Methylengruppen umfassend metabolisiert . ||| Pioglitazone undergoes extensive hepatic metabolism by hydroxylation of aliphatic methylene groups .
Dies geschieht hauptsächlich über das Cytochrom P450 2C8 , jedoch können andere Isoformen zusätzlich in geringerem Maße beteiligt sein . ||| This is predominantly via cytochrome P450 2C8 although other isoforms may be involved to a lesser degree .
Drei der sechs identifizierten Metaboliten sind aktiv ( M-II , M-III und M-IV ) . ||| Three of the six identified metabolites are active ( M-II , M-III , and M-IV ) .
Wenn Aktivität , Konzentration und Proteinbindung berücksichtigt werden , tragen Pioglitazon und der Metabolit M-III gleichermaßen zur Wirksamkeit bei . ||| When activity , concentrations and protein binding are taken into account , pioglitazone and metabolite M-III contribute equally to efficacy .
Auf dieser Basis entspricht der Beitrag von M-IV zur Wirksamkeit in etwa dem Dreifachen der Wirksamkeit von Pioglitazon , wohingegen die relative Wirksamkeit von M-II minimal ausgeprägt ist . ||| On this basis M-IV contribution to efficacy is approximately three-fold that of pioglitazone , whilst the relative efficacy of M-II is minimal .
In Studien in vitro konnten keinerlei Hinweise auf eine Hemmung eines Subtyps von Cytochrom P450 durch Pioglitazon gefunden werden . ||| In vitro studies have shown no evidence that pioglitazone inhibits any subtype of cytochrome P450 .
Die wichtigsten induzierbaren P450 Isoenzyme beim Menschen , 1A , 2C8/9 und 3A4 , werden nicht induziert . ||| There is no induction of the main inducible P450 isoenzymes 1A , 2C8/ 9 , and 3A4 in man .
In Interaktionsstudien konnte nachgewiesen werden , dass Pioglitazon keinen relevanten Effekt auf die Pharmakokinetik oder Pharmakodynamik von Digoxin , Warfarin , Phenprocoumon und Metformin ausübt . ||| Interaction studies have shown that pioglitazone has no relevant effect on either the pharmacokinetics or pharmacodynamics of digoxin , warfarin , phenprocoumon and metformin .
Die gleichzeitige Anwendung von Pioglitazon mit Gemfibrozil ( einem Cytochrom P450 2C8- Inhibitor ) oder mit Rifampicin ( einem Cytochrom P450 2C8-Induktor ) erhöht bzw. senkt die Plasmakonzentration von Pioglitazon ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Concomitant administration of pioglitazone with gemfibrozil ( an inhibitor of cytochrome P450 2C8 ) or with rifampicin ( an inducer of cytochrome P450 2C8 ) is reported to increase or decrease , respectively , the plasma concentration of pioglitazone ( see section 4.5 ) .
Nach oraler Anwendung von radioaktiv markiertem Pioglitazon beim Menschen wurde der Marker hauptsächlich im Fäzes ( 55 % ) und zu einem geringeren Ausmaß im Harn ( 45 % ) wiedergefunden . ||| Following oral administration of radiolabelled pioglitazone to man , recovered label was mainly in faeces ( 55 % ) and a lesser amount in urine ( 45 % ) .
Bei Tieren lässt sich nur eine geringe Menge von unverändertem Pioglitazon im Harn oder Fäzes nachweisen . ||| In animals , only a small amount of unchanged pioglitazone can be detected in either urine or faeces .
Die mittlere Plasma-Eliminationshalbwertszeit von unverändertem Pioglitazon beträgt beim Menschen 5-6 Stunden , und die der gesamten aktiven Metaboliten liegt bei 16 - 23 Stunden . ||| The mean plasma elimination half-life of unchanged pioglitazone in man is 5 to 6 hours and for its total active metabolites 16 to 23 hours .
Die Pharmakokinetik im Steady-state ist bei älteren Patienten ( 65 Jahre und älter ) und jungen Patienten vergleichbar . ||| Steady state pharmacokinetics are similar in patients age 65 and over and young subjects .
Die Plasmakonzentrationen von Pioglitazon und seinen Metaboliten sind bei Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion niedriger als bei gesunden Probanden , wobei sich die Raten der oralen Clearance der Muttersubstanz aber ähneln . ||| In patients with renal impairment , plasma concentrations of pioglitazone and its metabolites are lower than those seen in subjects with normal renal function , but oral clearance of parent substance is similar .
Die Konzentration von freiem ( ungebundenem ) Pioglitazon bleibt somit unverändert . ||| Thus free ( unbound ) pioglitazone concentration is unchanged .
Die Gesamtkonzentration von Pioglitazon im Plasma bleibt unverändert , aber das Verteilungsvolumen nimmt zu . ||| Total plasma concentration of pioglitazone is unchanged , but with an increased volume of distribution .
Die intrinsische Clearance ist daher verringert , was zu einer größeren ungebundenen Fraktion von Pioglitazon führt . ||| Intrinsic clearance is therefore reduced , coupled with a higher unbound fraction of pioglitazone .
In toxikologischen Studien traten bei Mäusen , Ratten , Hunden und Affen übereinstimmend nach wiederholter Verabreichung Plasmavolumen-Vergrößerung mit Hämodilution , Anämie und reversibler exzentrischer Herzhypertrophie auf . ||| In toxicology studies , plasma volume expansion with haemodilution , anaemia , and reversible eccentric cardiac hypertrophy was consistently apparent after repeated dosing of mice , rats , dogs , and monkeys .
Zusätzlich wurden vermehrte Fettablagerungen und Infiltrationen beobachtet . ||| In addition , increased fatty deposition and infiltration were observed .
Bei Plasmakonzentrationen , die dem 4-fachen und weniger des Plasmaspiegels bei klinischer Anwendung entsprechen , wurden diese Befunde bei allen Spezies gefunden . ||| These findings were observed across species at plasma concentrations 4 times the clinical exposure .
In Tierstudien mit Pioglitazon traten fötale Wachstumsverzögerungen auf . ||| Foetal growth restriction was apparent in animal studies with pioglitazone .
Dies ist darauf zurückzuführen , dass unter Behandlung mit Pioglitazon die in der Gestation entstehende Hyperinsulinämie und erhöhte Insulinresistenz des Muttertieres vermindert und dadurch die Verfügbarkeit der metabolischen Substrate für das fötale Wachstum verringert wird . ||| This was attributable to the action of pioglitazone in diminishing the maternal hyperinsulinaemia and increased insulin resistance that occurs during pregnancy thereby reducing the availability of metabolic substrates for foetal growth .
Pioglitazon zeigte in einer umfangreichen Serie von In-vivo- und In-vitro-Studien kein genotoxisches Potential . ||| Pioglitazone was devoid of genotoxic potential in a comprehensive battery of in vivo and in vitro genotoxicity assays .
In Langzeitstudien ( bis zu 2 Jahren ) wurden bei der Ratte erhöhte Inzidenzen von Hyperplasien ( bei männlichen und weiblichen Ratten ) und Tumoren ( bei männlichen Ratten ) des Harnblasenepithels induziert . ||| An increased incidence of hyperplasia ( males and females ) and tumours ( males ) of the urinary bladder epithelium was apparent in rats treated with pioglitazone for up to 2 years .
Bei Mäusen beiderlei Geschlechts traten keine Tumoren auf . ||| There was no tumorigenic response in mice of either sex .
Hyperplasien der Harnblase wurden bei Hunden und Affen , die bis zu 12 Monaten behandelt wurden , nicht beobachtet . ||| Hyperplasia of the urinary bladder was not seen in dogs or monkeys treated for up to 12 months .
In einem Tiermodell der familiären adenomatösen Polyposis ( FAP ) führte die Behandlung mit zwei anderen Thiazolidindionen zu einer erhöhten Häufigkeit von Kolontumoren . ||| In an animal model of familial adenomatous polyposis ( FAP ) , treatment with two other thiazolidinediones increased tumour multiplicity in the colon .
Für dieses Arzneimittel sind keine besonderen Lagerungsbedingungen erforderlich . ||| This medicinal product does not require any special storage conditions .
Aluminium/Aluminium-Blisterpackung , Packungen mit 14 , 28 , 30 , 50 , 56 , 84 , 90 und 98 Tabletten . ||| Aluminium/ aluminium blisters , packs of 14 , 28 , 30 , 50 , 56 , 84 , 90 and 98 tablets .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE Vereinigtes Königreich ||| Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE United Kingdom
EU/1/00/150/004-006 , 008 , 0010 , 019-021 ||| EU/ 1/ 00/ 150/ 004-006 , 008 , 010 , 019-021
Oktober 2000 . Datum der letzten Verlängerung : 13 . ||| 13-10-2000 Date of last renewal :
Eine Tablette enthält 45 mg Pioglitazon als Hydrochlorid . ||| Each tablet contains 45 mg of pioglitazone as hydrochloride .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see 6.1 .
Die Tabletten sind weiß bis weißlich , rund , flach und tragen auf einer Seite die Markierung 45 und auf der anderen Seite die Aufschrift ACTOS . ||| The tablets are white to off-white , round , flat and marked 45 on one face and ACTOS on the other face .
als Monotherapie ||| Pioglitazone is indicated in the treatment of type 2 diabetes mellitus :
- bei Patienten ( insbesondere übergewichtigen Patienten ) , die durch Diät und Bewegung ||| - in patients ( particularly overweight patients ) inadequately controlled by diet and exercise
unzureichend eingestellt sind und für die Metformin wegen Gegenanzeigen oder Unverträglichkeit ungeeignet ist ||| for whom metformin is inappropriate because of contraindications or intolerance
- Metformin bei Patienten ( insbesondere übergewichtigen Patienten ) , deren Blutzucker trotz einer ||| - metformin , in patients ( particularly overweight patients ) with insufficient glycaemic
Monotherapie mit maximal verträglichen Dosen von Metformin unzureichend eingestellt ist ||| control despite maximal tolerated dose of monotherapy with metformin
- einem Sulfonylharnstoff nur bei Patienten mit Metformin-Unverträglichkeit oder Patienten , bei ||| - a sulphonylurea , only in patients who show intolerance to metformin or for whom
denen Metformin kontraindiziert ist , und deren Blutzucker trotz einer Monotherapie mit maximal verträglichen Dosen eines Sulfonylharnstoffs unzureichend eingestellt ist ||| metformin is contraindicated , with insufficient glycaemic control despite maximal tolerated dose of monotherapy with a sulphonylurea .
- Metformin und einem Sulfonylharnstoff bei Patienten ( insbesondere übergewichtigen ||| - metformin and a sulphonylurea , in patients ( particularly overweight patients ) with insufficient
Patienten ) , die trotz einer oralen Zweifach-Kombinationstherapie keine ausreichende Blutzuckerkontrolle erreichen . ||| glycaemic control despite dual oral therapy .
Pioglitazon ist auch angezeigt für die Kombination mit Insulin bei Patienten mit Typ 2 Diabetes mellitus , deren Blutzucker mit Insulin unzureichend eingestellt und bei denen Metformin aufgrund von Kontraindikationen oder Unverträglichkeit ungeeignet ist ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Pioglitazone is also indicated for combination with insulin in type 2 diabetes mellitus patients with insufficient glycaemic control on insulin for whom metformin is inappropriate because of contraindications or intolerance ( see section 4.4 ) .
Pioglitazon Tabletten werden einmal täglich mit oder ohne Mahlzeit eingenommen . ||| Pioglitazone tablets are taken orally once daily with or without food .
Die Behandlung mit Pioglitazon kann mit einmal täglich 15 mg oder 30 mg begonnen werden . ||| Pioglitazone may be initiated at 15mg or 30mg once daily .
Die Dosis kann stufenweise auf bis zu 45 mg einmal täglich erhöht werden . ||| The dose may be increased in increments up to 45mg once daily .
Bei Kombination mit Insulin kann die bisherige Dosis des Insulins mit Beginn der Pioglitazonbehandlung beibehalten werden . ||| In combination with insulin , the current insulin dose can be continued upon initiation of pioglitazone therapy .
Bei Patienten , die über eine Hypoglykämie berichten , sollte die Dosis des Insulins reduziert werden . ||| If patients report hypoglycaemia , the dose of insulin should be decreased .
Bei älteren Patienten ist keine Dosisanpassung erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| No dosage adjustment is necessary for elderly patients ( see section 5.2 ) .
Bei Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion ( Kreatinin-Clearance > 4 ml/min ) ist eine Dosisanpassung nicht erforderlich ( siehe Abschnitt 5.2 ) . ||| No dosage adjustment is necessary in patients with impaired renal function ( creatinine clearance > 4 ml/ min ) ( see section 5.2 ) .
Für Dialysepatienten liegen keine Angaben vor . Daher darf Pioglitazon bei diesen Patienten nicht angewendet werden . ||| No information is available from dialysed patients therefore pioglitazone should not be used in such patients .
Pioglitazon darf nicht bei Patienten mit eingeschränkter Leberfunktion angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Pioglitazone should not be used in patients with hepatic impairment ( see section 4.4 ) .
Zur Anwendung von Pioglitazon bei Patienten unter 18 Jahren sind keine Daten verfügbar , daher wird die Anwendung in dieser Altersgruppe nicht empfohlen . ||| There are no data available on the use of pioglitazone in patients under 18 years of age , and therefore its use is not recommended in this age group .
- Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ||| - hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients
- Herzinsuffizienz oder Herzinsuffizienz in der Anamnese ( NYHA I bis IV ) ||| - cardiac failure or history of cardiac failure ( NYHA stages I to IV )
Pioglitazon kann eine Flüssigkeitsretention hervorrufen , die zu einem Auftreten oder zu einer Verschlechterung einer Herzinsuffizienz führen kann . ||| Pioglitazone can cause fluid retention , which may exacerbate or precipitate heart failure .
Bei Patienten , die durch das Vorhandensein mindestens eines Risikofaktors ( z.B. früherer Herzinfarkt oder symptomatische koronare Herzkrankheit ) gefährdet sind , eine dekompensierte Herzinsuffizienz zu entwickeln , sollte der Arzt die Behandlung mit der niedrigsten verfügbaren Dosis beginnen und die Dosis stufenweise erhöhen . ||| When treating patients who have at least one risk factor for development of congestive heart failure ( e. g. prior myocardial infarction or symptomatic coronary artery disease ) , physicians should start with the lowest available dose and increase the dose gradually .
Die Patienten sollten auf Anzeichen und Symptome einer Herzinsuffizienz , Gewichtszunahme oder Ödeme hin beobachtet werden , besonders jene mit reduzierter kardialer Reserve . ||| Patients should be observed for signs and symptoms of heart failure , weight gain or oedema particularly those with reduced cardiac reserve .
Nach Markteinführung wurde über Fälle von Herzinsuffizienz berichtet , wenn Pioglitazon in Kombination mit Insulin angewendet wurde oder bei Patienten , die eine Herzinsuffizienz in der Anamnese aufwiesen . Die Patienten sollten auf Anzeichen und Symptome einer Herzinsuffizienz , Gewichtszunahme und Ödeme hin beobachtet werden , wenn Pioglitazon in Kombination mit Insulin angewendet wird . ||| There have been cases of cardiac failure reported from the market when pioglitazone was used in combination with insulinor in patients with a history of cardiac failure ; patients should be observed for signs and symptoms of heart failure , weight gain and oedema when pioglitazone is used in combination with insulin .
Da Insulin und Pioglitazon mit einer Flüssigkeitsretention assoziiert sind , kann die gleichzeitige Gabe das Risiko eines Ödems erhöhen . ||| Since insulin and pioglitazone are associated with fluid retention , concomitant administration may increase the risk of oedema .
Bei einer Verschlechterung der Herzfunktion muss Pioglitazon abgesetzt werden . ||| Pioglitazone should be discontinued if any deterioration in cardiac status occurs .
Eine kardiovaskuläre Outcome-Studie mit Pioglitazon bei Patienten unter 75 Jahren mit Typ 2 Diabetes mellitus und vorbestehender fortgeschrittener makrovaskulärer Erkrankung wurde durchgeführt . ||| A cardiovascular outcome study of pioglitazone has been performed in patients under 75 years with type 2 diabetes mellitus and pre-existing major macrovascular disease .
Über einen Zeitraum von bis zu 3,5 Jahren wurde Pioglitazon oder Placebo zur bereits bestehenden antidiabetischen und kardiovaskulären Therapie hinzugefügt . ||| Pioglitazone or placebo was added to existing antidiabetic and cardiovascular therapy for up to 3.5 years .
In dieser Studie zeigte sich eine Zunahme der Berichte über Herzinsuffizienz , was jedoch nicht zu einer Zunahme der Mortalität in der Studie führte . ||| This study showed an increase in reports of heart failure , however this did not lead to an increase in mortality in this study .
Die Anwendung bei Patienten über 75 Jahren sollte mit Vorsicht erfolgen , da nur begrenzte Erfahrungen in dieser Patientengruppe vorliegen . ||| Caution should be exercised in patients over 75 years because of the limited experience in this patient group .
Aus den Erfahrungen nach Markteinführung liegen seltene Berichte über eine hepatozelluläre Dysfunktion vor ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| There have been rare reports of hepatocellular dysfunction during post-marketing experience ( see section 4.8 ) .
Es wird daher empfohlen , Patienten , die mit Pioglitazon behandelt werden , einer regelmäßigen Kontrolle der Leberenzyme zu unterziehen . ||| It is recommended , therefore , that patients treated with pioglitazone undergo periodic monitoring of liver enzymes .
Die Leberenzyme sind bei allen Patienten vor Beginn der Therapie mit Pioglitazon zu kontrollieren . ||| Liver enzymes should be checked prior to the initiation of therapy with pioglitazone in all
Bei Patienten mit erhöhten Ausgangs-Leberenzymwerten ( ALT > 2,5 x Obergrenze des Normbereichs ) oder mit anderen Anzeichen einer Lebererkrankung darf Pioglitazon nicht eingesetzt werden . ||| Bei Patienten mit erhöhten Ausgangs-Leberenzymwerten ( ALT > 2,5 x Obergrenze des Normbereichs ) oder mit anderen Anzeichen einer Lebererkrankung darf Pioglitazon nicht eingesetzt werden . Therapy with pioglitazone should not be initiated in patients with increased baseline liver enzyme levels ( ALT > 2.5 X upper limit of normal ) or with any other evidence of liver disease .
Nach Beginn der Therapie mit Pioglitazon wird empfohlen , die Leberenzyme regelmäßig zu überprüfen , wenn dies klinisch angezeigt ist . ||| Following initiation of therapy with pioglitazone , it is recommended that liver enzymes be monitored periodically based on clinical judgement .
Wenn die ALT-Spiegel bis zum 3-fachen der Obergrenze des Normbereichs erhöht sind , sind die Leberenzymwerte so bald wie möglich erneut zu kontrollieren . ||| If ALT levels are increased to 3 X upper limit of normal during pioglitazone therapy , liver enzyme levels should be reassessed as soon as possible .
Falls die ALT-Spiegel über dem 3-fachen der Obergrenze des Normbereichs bleiben , ist die Therapie abzusetzen . ||| If ALT levels remain > 3 X the upper limit of normal , therapy should be discontinued .
Falls ein Patient Symptome entwickelt , die auf eine hepatische Dysfunktion hinweisen , wie z.B. ungeklärte Übelkeit , Erbrechen , Oberbauchbeschwerden , Müdigkeit , Appetitlosigkeit und / oder dunkler Harn , sind die Leberenzymwerte zu überprüfen . ||| If any patient develops symptoms suggesting hepatic dysfunction , which may include unexplained nausea , vomiting , abdominal pain , fatigue , anorexia and/ or dark urine , liver enzymes should be checked .
Die Entscheidung , ob die Behandlung des Patienten mit Pioglitazon fortgesetzt wird , sollte bis zum Vorliegen der Laborparameter von der klinischen Beurteilung geleitet sein . ||| The decision whether to continue the patient on therapy with pioglitazone should be guided by clinical judgement pending laboratory evaluations .
Falls ein Ikterus auftritt , muss das Arzneimittel abgesetzt werden . ||| If jaundice is observed , drug therapy should be discontinued .
In klinischen Studien mit Pioglitazon wurde eine dosisabhängige Gewichtszunahme nachgewiesen , die von Fetteinlagerungen herrühren kann und in einigen Fällen mit einer Flüssigkeitsretention verbunden ist . ||| In clinical trials with pioglitazone there was evidence of dose related weight gain , which may be due to fat accumulation and in some cases associated with fluid retention .
In einigen Fällen kann eine Gewichtszunahme Symptom einer Herzinsuffizienz sein ; deshalb ist das Gewicht engmaschig zu kontrollieren . ||| In some cases weight increase may be a symptom of cardiac failure , therefore weight should be closely monitored .
Ein Teil der Behandlung des Diabetes ist die diätetische Kontrolle . ||| Part of the treatment of diabetes is dietary control .
Den Patienten sollte geraten werden , sich strikt an eine kalorienkontrollierte Ernährung zu halten . ||| Patients should be advised to adhere strictly to a calorie-controlled diet .
Als Folge einer Hämodilution trat unter der Therapie mit Pioglitazon eine geringfügige Reduktion der mittleren Hämoglobinwerte ( relative Reduktion um 4 % ) und des Hämatokrits ( relative Reduktion um 4,1 % ) auf . ||| There was a small reduction in mean haemoglobin ( 4 % relative reduction ) and haematocrit ( 4.1 % relative reduction ) during therapy with pioglitazone , consistent with haemodilution .
Ähnliche Veränderungen wurden bei vergleichenden kontrollierten Studien mit Pioglitazon bei Patienten unter Metformin ( relative Reduktion des Hämoglobins um 3-4 % und des Hämatokrits um 3,6-4,1 % ) und zu einem geringeren Ausmaß auch bei Patienten unter Sulfonylharnstoff und Insulin ( relative Reduktion des Hämoglobins um 1-2 % und des Hämatokrits um 1-3,2 % ) beobachtet . ||| Similar changes were seen in metformin ( haemoglobin 3 - 4 % and haematocrit 3.6 4.1 % relative reductions ) and to a lesser extent sulphonylurea and insulin ( haemoglobin 1 2 % and haematocrit 1 3.2 % relative reductions ) treated patients in comparative controlled trials with pioglitazone .
Als Folge der erhöhten Insulinsensitivität besteht bei Patienten , die Pioglitazon als orale Zweifach- oder Dreifach-Kombinationstherapie mit einem Sulfonylharnstoff oder als Zweifach- Kombinationstherapie mit Insulin erhalten , das Risiko einer dosisabhängigen Hypoglykämie . ||| As a consequence of increased insulin sensitivity , patients receiving pioglitazone in dual or triple oral therapy with a sulphonylurea or in dual therapy with insulin may be at risk for dose-related hypoglycaemia , and a reduction in the dose of the sulphonylurea or insulin may be necessary .
Nach der Markteinführung wurde unter der Behandlung mit Thiazolidindionen , einschließlich Pioglitazon , über ein Auftreten oder eine Verschlechterung eines diabetischen Makulaödems mit einer Verminderung der Sehschärfe berichtet . ||| Post-marketing reports of new-onset or worsening diabetic macular oedema with decreased visual acuity have been reported with thiazolidinediones , including pioglitazone .
Bei vielen dieser Patienten traten gleichzeitig periphere Ödeme auf . ||| Many of these patients reported concurrent peripheral oedema .
Es ist unklar , ob es zwischen der Einnahme von Pioglitazon und dem Auftreten von Makulaödemen einen direkten Zusammenhang gibt , aber verordnende Ärzte sollten sich der Möglichkeit eines Makulaödems bewusst sein , wenn Patienten über Störungen der Sehschärfe berichten ; eine geeignete ophthalmologische Abklärung sollte in Betracht gezogen werden . ||| It is unclear whether or not there is a direct association between pioglitazone and macular oedema but prescribers should be alert to the possibility of macular oedema if patients report disturbances in visual acuity ; an appropriate ophthalmological referral should be considered .
In einer zusammenfassenden Analyse von Meldungen unerwünschter Ereignisse hinsichtlich Knochenbrüchen aus randomisierten , kontrollierten , doppelblinden klinischen Studien über einen Zeitraum von bis zu 3,5 Jahren mit mehr als 8.100 Patienten , die mit Pioglitazon behandelt wurden und von über 7.400 Patienten , die Vergleichsmedikation erhielten , zeigte sich eine erhöhte Inzidenz von Knochenbrüchen bei Frauen . ||| An increased incidence in bone fractures in women was seen in a pooled analysis of adverse event reports of bone fracture from randomised , controlled , double blind clinical trials in over 8100 pioglitazone and 7400 comparator treated patients , on treatment for up to 3.5 years .
Frakturen wurden bei 2,6 % der Frauen beobachtet , die Pioglitazon einnahmen , verglichen mit 1,7 % bei Frauen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| Fractures were observed in 2.6 % of women taking pioglitazone compared to 1.7 % of women treated with a comparator .
Bei Männern wurde unter Therapie mit Pioglitazon keine erhöhte Frakturrate ermittelt ( 1,3 % bei Männern , die mit Pioglitazon behandelt wurden versus 1,5 % bei Einnahme einer Vergleichsmedikation ) . ||| No increase in fracture rates was observed in men treated with pioglitazone ( 1.3 % ) versus comparator ( 1.5 % ) .
Die errechnete Fraktur-Inzidenz betrug 1,9 Frakturen pro 100 Patientenjahre bei den mit Pioglitazon behandelten Frauen und 1,1 Frakturen pro 100 Patientenjahre bei Frauen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| The fracture incidence calculated was 1.9 fractures per 100 patient years in women treated with pioglitazone and 1.1 fractures per 100 patient years in women treated with a comparator .
Daraus ergibt sich ein erhöhtes zusätzliches Frakturrisiko von 0,8 Frakturen pro 100 Patientenjahre bei Frauen unter Pioglitazon . ||| The observed excess risk of fractures for women in this dataset on pioglitazone is therefore 0.8 fractures per 100 patient years of use .
In der PROactive Studie , einer Studie über 3,5 Jahre zur Untersuchung von kardiovaskulären Ereignissen , traten Frakturen bei 44/870 ( 5,1 % ; 1,0 Frakturen pro 100 Patientenjahre ) der mit Pioglitazon behandelten Patientinnen auf , verglichen mit 23/905 ( 2,5 % ; 0,5 Frakturen pro 100 Patientenjahre ) bei Patientinnen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| 28 In the 3.5 year cardiovascular risk PROactive study , 44/ 870 ( 5.1 % ; 1.0 fractures per 100 patient years ) of pioglitazone-treated female patients experienced fractures compared to 23/ 905 ( 2.5 % ; 0.5 fractures per 100 patient years ) of female patients treated with comparator .
Bei Männern wurde unter Therapie mit Pioglitazon keine erhöhte Frakturrate ermittelt ( 1,7 % bei Männern , die mit Pioglitazon behandelt wurden versus 2,1 % bei Einnahme einer Vergleichsmedikation ) . ||| No increase in fracture rates was observed in men treated with pioglitazone ( 1.7 % ) versus comparator ( 2.1 % ) .
Bei der Langzeittherapie mit Pioglitazon sollte bei Frauen das Frakturrisiko berücksichtigt werden . ||| The risk of fractures should be considered in the long term care of women treated with pioglitazone .
Durch die verbesserte Insulinwirkung kann die Behandlung mit Pioglitazon bei Patientinnen mit polyzystischem Ovarialsyndrom zum Wiedereinsetzen der Ovulation führen . ||| As a consequence of enhancing insulin action , pioglitazone treatment in patients with polycystic ovarian syndrome may result in resumption of ovulation .
Bei diesen Patientinnen besteht die Möglichkeit einer Schwangerschaft . ||| These patients may be at risk of pregnancy .
Die Patientinnen sollten sich der Möglichkeit einer Schwangerschaft bewusst sein , und falls eine Patientin eine Schwangerschaft wünscht oder diese eintritt , ist die Behandlung abzusetzen ( siehe Abschnitt 4.6 ) . ||| Patients should be aware of the risk of pregnancy and if a patient wishes to become pregnant or if pregnancy occurs , the treatment should be discontinued ( see section 4.6 ) .
Bei gleichzeitiger Anwendung von Cytochrom P450 2C8-Inhibitoren ( z.B . Gemfibrozil ) oder -Induktoren ( z.B . ||| Pioglitazone should be used with caution during concomitant administration of cytochrome P450 2C8 inhibitors ( e. g. gemfibrozil ) or inducers ( e. g. rifampicin ) .
Rifampicin ) sollte Pioglitazon mit Vorsicht angewendet werden . ||| Glycaemic control should be monitored closely .
Die Blutzuckereinstellung sollte engmaschig kontrolliert werden . Eine Anpassung der Dosierung von Pioglitazon innerhalb der Dosierungsempfehlung oder eine Änderung der Diabetesbehandlung sollte erwogen werden ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Pioglitazone dose adjustment within the recommended posology or changes in diabetic treatment should be considered ( see section 4.5 ) .
Actos Tabletten enthalten Lactose-Monohydrat und sollten deshalb nicht von Patienten mit seltener hereditärer Galactose-Intoleranz , Lactasemangel oder Glucose-Galactose-Malabsorption eingenommen werden . ||| Actos tablets contain lactose monohydrate and therefore should not be administered to patients with rare hereditary problems of galactose intolerance , the Lapp lactase deficiency or glucose-galactose malabsorption .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Studien zur Untersuchung der Wechselwirkungen haben gezeigt , dass Pioglitazon keine relevanten Wirkungen auf die Pharmakokinetik oder Pharmakodynamik von Digoxin , Warfarin , Phenprocoumon und Metformin ausübt . ||| Interaction studies have shown that pioglitazone has no relevant effect on either the pharmacokinetics or pharmacodynamics of digoxin , warfarin , phenprocoumon and metformin .
Eine gleichzeitige Anwendung von Pioglitazon und Sulfonylharnstoffen scheint keinen Einfluss auf die Pharmakokinetik des Sulfonylharnstoffes zu haben . ||| Co-administration of pioglitazone with sulphonylureas does not appear to affect the pharmacokinetics of the sulphonylurea .
In Humanstudien fanden sich keinerlei Hinweise auf eine Induktion des hauptsächlich induzierbaren Cytochroms P450 , 1A , 2C8/9 und 3A4 . ||| Studies in man suggest no induction of the main inducible cytochrome P450 , 1A , 2C8/ 9 and 3A4 .
In vitro-Studien zeigten keine Hemmung von Cytochrom P450-Subtypen . ||| In vitro studies have shown no inhibition of any subtype of cytochrome P450 .
Wechselwirkungen mit Arzneimitteln , die von diesen Enzymen metabolisiert werden , z.B. orale Kontrazeptiva , Cyclosporin , Calciumkanalblocker und HMGCoA-Reduktasehemmer sind nicht zu erwarten . ||| Interactions with substances metabolised by these enzymes , e. g. oral contraceptives , cyclosporin , calcium channel blockers , and HMGCoA reductase inhibitors are not to be expected .
Die gleichzeitige Anwendung von Pioglitazon mit Gemfibrozil ( einem Cytochrom P450 2C8- Inhibitor ) resultierte in einer Erhöhung der AUC von Pioglitazon um das 3-fache . Wegen des ||| Co-administration of pioglitazone with gemfibrozil ( an inhibitor of cytochrome P450 2C8 ) is reported to result in a 3-fold increase in AUC of pioglitazone .
31 möglicherweise erhöhten Risikos dosisabhängiger Nebenwirkungen kann eine Verringerung der Pioglitazondosierung erforderlich sein , wenn Gemfibrozil gleichzeitig verabreicht wird . ||| Since there is a potential for an increase in dose-related adverse events , a decrease in the dose of pioglitazone may be needed when gemfibrozil is concomitantly administered .
Eine engmaschige Blutzuckerkontrolle sollte erwogen werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Close monitoring of glycaemic control should be considered ( see section 4.4 ) .
Die gleichzeitige Anwendung von Pioglitazon mit Rifampicin ( einem Cytochrom P450 2C8-Induktor ) resultierte in einer Senkung der AUC von Pioglitazon um 54 %. ||| Co- administration of pioglitazone with rifampicin ( an inducer of cytochrome P450 2C8 ) is reported to result in a 54 % decrease in AUC of pioglitazone .
Eine Erhöhung der Pioglitazondosierung bei gleichzeitiger Gabe mit Rifampicin kann erforderlich sein . ||| The pioglitazone dose may need to be increased when rifampicin is concomitantly administered .
Eine engmaschige Blutzuckerkontrolle sollte erwogen werden ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Close monitoring of glycaemic control should be considered ( see section 4.4 ) .
Es liegen keine ausreichenden Daten am Menschen vor , um die Sicherheit von Pioglitazon während der Schwangerschaft zu belegen . ||| There are no adequate human data to determine the safety of pioglitazone during pregnancy .
In tierexperimentellen Studien mit Pioglitazon wurde ein verzögertes Wachstum des Föten beobachtet . ||| Foetal growth restriction was apparent in animal studies with pioglitazone .
Dies ist darauf zurückzuführen , dass unter Behandlung mit Pioglitazon die in der Schwangerschaft entstehende Hyperinsulinämie und erhöhte Insulinresistenz des Muttertieres vermindert und dadurch die Verfügbarkeit der metabolischen Substrate für das fötale Wachstum verringert wird . ||| This was attributable to the action of pioglitazone in diminishing the maternal hyperinsulinaemia and increased insulin resistance that occurs during pregnancy thereby reducing the availability of metabolic substrates for foetal growth .
Die Bedeutung dieses Wirkmechanismus für den Menschen ist unklar , so dass Pioglitazon in der Schwangerschaft nicht angewendet werden darf . ||| The relevance of such a mechanism in humans is unclear and pioglitazone should not be used in pregnancy .
Pioglitazon wurde in der Milch säugender Ratten nachgewiesen . ||| Pioglitazone has been shown to be present in the milk of lactating rats .
Es ist nicht bekannt , ob Pioglitazon in die Muttermilch ausgeschieden wird . ||| It is not known whether pioglitazone is secreted in human milk .
Daher darf Pioglitazon nicht in der Stillzeit angewendet werden . ||| Therefore , pioglitazone should not be administered to breast-feeding women .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 29 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Einflüsse auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit , Maschinen zu bedienen , beobachtet . ||| No effects on ability to drive and use machines have been observed .
Unerwünschte Wirkungen , die ( mit > 0,5 % ) häufiger als unter Plazebo und in mehr als einem Einzelfall bei Patienten auftraten , die in Doppelblindstudien Pioglitazon erhielten , sind im Folgenden gemäß MedDRA-Terminologie nach Organsystemklassen und absoluter Häufigkeit aufgeführt . Die Inzidenzen sind definiert als : ||| Adverse reactions reported in excess ( > 0.5 % ) of placebo and as more than an isolated case in patients receiving pioglitazone in double-blind studies are listed below as MedDRA preferred term by system organ class and absolute frequency .
Sehr häufig > 1/10 ; häufig > 1/100 , < 1/10 ; gelegentlich > 1/1000 , < 1/100 ; selten > 1/10000 , < 1/1000 ; sehr selten < 1/10000 , Einzelfälle : unbekannt ( aus vorliegenden Daten nicht schätzbar ) . ||| Frequencies are defined as : very common > 1/ 10 ; common > 1/ 100 , , 1/ 1000 ,
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
PIOGLITAZON IN EINER KOMBINATIONSTHERAPIE MIT METFORMIN ||| PIOGLITAZONE IN COMBINATION THERAPY WITH METFORMIN Blood and lymphatic system disorders
PIOGLITAZON IN EINER KOMBINATIONSTHERAPIE MIT EINEM SULFONYLHARNSTOFF ||| PIOGLITAZONE IN COMBINATION THERAPY WITH SULPHONYLUREA Ear and labyrinth disorders
PIOGLITAZON IN EINER ORALEN DREIFACH-KOMBINATIONSTHERAPIE MIT METFORMIN UND SULFONYLHARNSTOFF ||| 31 PIOGLITAZONE IN TRIPLE ORAL COMBINATION THERAPY WITH METFORMIN AND SULPHONYLUREA
PIOGLITAZON IN EINER KOMBINATIONSTHERAPIE MIT INSULIN ||| PIOGLITAZONE IN COMBINATION THERAPY WITH INSULIN Metabolism and nutrition disorders
Pioglitazon behandelt wurden . ||| Oedema was reported in 6 9 % of patients treated with pioglitazone over one year in controlled clinical trials .
Die Häufigkeiten von Ödemen in den Vergleichsgruppen ( Sulfonylharnstoff , Metformin ) betrugen 2-5 % . ||| The oedema rates for comparator groups ( sulphonylurea , metformin ) were 2 5 % .
Die Ödeme waren in der Regel leicht bis mäßig ausgeprägt und machten für gewöhnlich keinen Therapieabbruch erforderlich . ||| The reports of oedema were generally mild to moderate and usually did not require discontinuation of treatment .
In kontrollierten Studien versus Vergleichsmedikation betrug die mittlere Gewichtszunahme innerhalb eines Jahres unter Pioglitazon als Monotherapie 2-3 kg . ||| 32 In active comparator controlled trials mean weight increase with pioglitazone given as monotherapy was 2 3 kg over one year .
Dies ist vergleichbar mit der Gewichtszunahme , die in der Vergleichsgruppe unter Sulfonylharnstoff beobachtet wurde . ||| This is similar to that seen in a sulphonylurea active comparator group .
In Kombinationsstudien führte die Gabe von Pioglitazon zusätzlich zu Metformin zu einer mittleren Gewichtszunahme von 1,5 kg und von Pioglitazon zusätzlich zu Sulfonylharnstoff zu einer Gewichtszunahme von 2,8 kg innerhalb eines Jahres . In Vergleichsgruppen , in denen Sulfonylharnstoff zusätzlich zu Metformin gegeben wurde , betrug die mittlere Gewichtszunahme 1,3 kg . ||| In combination trials pioglitazone added to metformin resulted in mean weight increase over one year of 1.5 kg and added to a sulphonylurea of 2.8 kg .
Bei Gabe von Metformin zusätzlich zu Sulfonylharnstoff zeigte sich eine Gewichtsreduktion um 1,0 kg . ||| In comparator groups addition of sulphonylurea to metformin resulted in a mean weight gain of 1.3 kg and addition of metformin to a sulphonylurea a mean weight loss of 1.0 kg .
Sehstörungen wurden überwiegend im Frühstadium der Behandlung berichtet und sind eine Folge der Veränderungen der Blutzuckerwerte . Diese führen zu einer vorübergehenden Veränderung des Turgors und des Brechungsindexes der Linse , wie sie auch bei anderen hypoglykämischen Wirkstoffen beobachtet werden . ||| Visual disturbance has been reported mainly early in treatment and is related to changes in blood glucose due to temporary alteration in the turgidity and refractive index of the lens as seen with other hypoglycaemic agents .
In klinischen Studien mit Pioglitazon traten ALT-Anstiege über das Dreifache der Obergrenze des Normbereichs hinaus gleich häufig auf wie unter Placebo , jedoch seltener als in Vergleichsgruppen unter Metformin oder Sulfonylharnstoff . ||| In clinical trials with pioglitazone the incidence of elevations of ALT greater than three times the upper limit of normal was equal to placebo but less than that seen in metformin or sulphonylurea comparator groups .
Die mittleren Leberenzymwerte nahmen unter Behandlung mit Pioglitazon ab . ||| Mean levels of liver enzymes decreased with treatment with pioglitazone .
Seltene Fälle erhöhter Leberenzymwerte und hepatozellulärer Dysfunktion sind nach Markteinführung aufgetreten . ||| Rare cases of elevated liver enzymes and hepatocellular dysfunction have occurred in post-marketing experience .
Obwohl in sehr seltenen Fällen ein tödlicher Ausgang berichtet wurde , konnte ein Kausalzusammenhang jedoch nicht nachgewiesen werden . ||| Although in very rare cases fatal outcome has been reported , causal relationship has not been established .
In einer Outcome-Studie bei Patienten mit vorbestehender fortgeschrittener makrovaskulärer Erkrankung war die Häufigkeit einer schweren Herzinsuffizienz unter Pioglitazon um 1,6 % höher als unter Placebo , wenn Pioglitazon bzw. ||| In controlled clinical trials the incidence of reports of heart failure with pioglitazone treatment was the same as in placebo , metformin and sulphonylurea treatment groups , but was increased when used in combination therapy with insulin .
Placebo zusätzlich zu einer Therapie gegeben wurde , die Insulin beinhaltete . ||| In an outcome study of patients with pre-existing major macrovascular disease , the incidence of serious heart failure was 1.6 % higher with pioglitazone than with placebo , when added to therapy that included insulin .
Dies führte jedoch nicht zu einer Zunahme der Mortalität in dieser Studie . ||| However , this did not lead to an increase in mortality in this study .
Seit der Markteinführung wurde selten über Herzinsuffizienz unter Pioglitazon berichtet , häufiger jedoch , 35 wenn Pioglitazon in Kombination mit Insulin oder bei Patienten mit Herzinsuffizienz in der Anamnese angewendet wurde . ||| Heart failure has been reported rarely with marketing use of pioglitazone , but more frequently when pioglitazone was used in combination with insulin or in patients with a history of cardiac failure .
Es wurde eine zusammenfassende Analyse von Meldungen unerwünschter Ereignisse hinsichtlich Knochenbrüchen aus randomisierten , kontrollierten , doppelblinden klinischen Studien über einen Zeitraum von bis zu 3,5 Jahre mit mehr als 8.100 Patienten in den mit Pioglitazon behandelten Gruppen und über 7.400 Patienten in den mit Vergleichsmedikation behandelten Gruppen durchgeführt . ||| A pooled analysis was conducted of adverse event reports of bone fractures from randomised , comparator controlled , double blind clinical trials in over 8100 patients in the pioglitazone-treated groups and 7400 in the comparator-treated groups of up to 3.5 years duration .
Bei Frauen , die Pioglitazon einnahmen , wurde eine höhere Frakturrate ( 2,6 % ) beobachtet , verglichen mit 1,7 % bei Frauen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| A higher rate of fractures was observed in women taking pioglitazone ( 2.6 % ) versus comparator ( 1.7 % ) .
Bei Männern wurde unter Therapie mit Pioglitazon keine erhöhte Frakturrate ermittelt ( 1,3 % bei Männern , die mit Pioglitazon behandelt wurden versus 1,5 % bei Einnahme einer Vergleichsmedikation ) . ||| No increase in fracture rates was observed in men treated with pioglitazone ( 1.3 % ) versus comparator ( 1.5 % ) .
In der über einen Zeitraum von 3,5 Jahre laufenden PROactive Studie , traten Frakturen bei 44/870 ( 5,1 % ) der mit Pioglitazon behandelten Patientinnen auf , verglichen mit 23/905 ( 2,5 % ) bei Patientinnen , die mit einer Vergleichsmedikation behandelt wurden . ||| In the 3.5 year PROactive study , 44/ 870 ( 5.1 % ) of pioglitazone-treated female patients experienced fractures compared to 23/ 905 ( 2.5 % ) of female patients treated with comparator .
Bei Männern wurde unter Therapie mit Pioglitazon keine erhöhte Frakturrate ermittelt ( 1,7 % bei Männern , die mit Pioglitazon behandelt wurden versus 2,1 % bei Einnahme einer Vergleichsmedikation ) . ||| No increase in fracture rates was observed in men treated with pioglitazone ( 1.7 % ) versus comparator ( 2.1 % ) .
Es gibt Patienten , die Pioglitazon in einer höheren als der empfohlenen Höchstdosis von 45 mg täglich eingenommen haben . ||| Patients have taken pioglitazone at higher than the recommended highest dose of 45 mg daily .
Bei Einnahme der berichteten Höchstdosis von 120 mg/Tag über vier Tage , anschließend 180 mg/Tag über sieben Tage traten keine Symptome auf . ||| The maximum reported dose of 120 mg/ day for four days , then 180 mg/ day for seven days was not associated with any symptoms .
Eine Hypoglykämie kann in Kombination mit Sulfonylharnstoffen oder Insulin auftreten . ||| Hypoglycaemia may occur in combination with sulphonylureas or insulin .
Bei einer Überdosierung sind symptomatische und allgemein unterstützende Maßnahmen zu ergreifen . ||| Symptomatic and general supportive measures should be taken in case of overdose .
Pharmakotherapeutische Gruppe : orale blutzuckersenkende Arzneimittel Thiazolidindione ; ATC-Code : ||| Pharmacotherapeutic group : oral blood glucose lowering drugs ; Thiazolidinediones ; ATC code :
Die Wirkungen von Pioglitazon werden wahrscheinlich über eine Verringerung der Insulinresistenz vermittelt . ||| Pioglitazone effects may be mediated by a reduction of insulin resistance .
Pioglitazon scheint über eine Aktivierung spezifischer Kernrezeptoren ( Peroxisome Proliferator activated Receptor- ( PPAR- ) ) zu wirken , was im Tiermodell zu einer erhöhten Insulinsensitivität von Leber- , Fett- und Skelettmuskelzellen führt . ||| Pioglitazone appears to act via activation of specific nuclear receptors ( peroxisome proliferator activated receptor gamma ) leading to increased insulin sensitivity of liver , fat and skeletal muscle cells in animals .
Es konnte gezeigt werden , dass Pioglitazon die Glucoseproduktion in der Leber reduziert und die periphere Glucoseverwertung im Falle einer Insulinresistenz steigert . ||| Treatment with pioglitazone has been shown to reduce hepatic glucose output and to increase peripheral glucose disposal in the case of insulin resistance .
Die Nüchtern- und postprandiale Blutzuckerkontrolle von Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2 wird verbessert . ||| 33 Fasting and postprandial glycaemic control is improved in patients with type 2 diabetes mellitus .
Diese verbesserte Blutzuckerkontrolle geht mit einer Senkung sowohl der Nüchtern- als auch der postprandialen Plasma-Insulinkonzentrationen einher . ||| The improved glycaemic control is associated with a reduction in both fasting and postprandial plasma insulin concentrations .
Eine klinische Studie mit Pioglitazon versus Gliclazid als Monotherapie wurde über zwei Jahre fortgeführt , um die Zeit bis zum Nachlassen des therapeutischen Effektes zu untersuchen ( definiert als HbA1c 8,0 % nach den ersten 6 Behandlungsmonaten ) . ||| A clinical trial of pioglitazone vs. gliclazide as monotherapy was extended to two years in order to assess time to treatment failure ( defined as appearance of HbA1c 8.0 % after the first six months of therapy ) .
Die Kaplan-Meier-Analyse zeigte unter Gliclazid eine kürzere Zeitperiode bis zum Nachlassen der Wirksamkeit als unter Pioglitazon . ||| Kaplan-Meier analysis showed shorter time to treatment failure in patients treated with gliclazide , compared with pioglitazone .
Zum Zeitpunkt nach zwei Jahren nach Beginn der Therapie konnte eine Blutzuckerkontrolle ( definiert als HbA1c < 8,0 % ) durch Pioglitazon bei 69 % der behandelten Patienten ( gegenüber 50 % der Patienten unter Gliclazid ) aufrechterhalten werden . ||| At two years , glycaemic control ( defined as HbA1c < 8.0 % ) was sustained in 69 % of patients treated with pioglitazone , compared with 50 % of patients on gliclazide .
In einer weiteren Studie über zwei Jahre wurden die Effekte einer Kombinationstherapie von Metformin mit jeweils Pioglitazon oder Gliclazid untersucht . ||| In a two-year study of combination therapy comparing pioglitazone with gliclazide when added to metformin , glycaemic control measured as mean change from baseline in HbA1c was similar between treatment groups after one year .
Die glykämische Kontrolle , gemessen als mittlere Änderung im Vergleich zu den HbA1c-Ausgangswerten , war nach einem Jahr zwischen den ||| The rate of deterioration of HbA1c during the second year was less with pioglitazone than with gliclazide .
In einer placebokontrollierten Studie über 12 Monate , wurden Patienten , deren Blutzucker trotz dreimonatiger Optimierungsphase mit Insulin unzureichend eingestellt war , zu Pioglitazon oder Placebo randomisiert . ||| In a placebo controlled trial , patients with inadequate glycaemic control despite a three month insulin optimisation period were randomised to pioglitazone or placebo for 12 months .
Bei Patienten unter Pioglitazon reduzierte sich der mittlere HbA1c Wert um 0,45 % , verglichen mit den Patienten , die weiterhin nur Insulin erhielten ; eine Reduzierung der Insulindosierung in der mit Pioglitazon behandelten Gruppe wurde beobachtet . ||| Patients receiving pioglitazone had a mean reduction in HbA1c of 0.45 % compared with those continuing on insulin alone , and a reduction of insulin dose in the pioglitazone treated group .
Die HOMA-Analyse zeigt , dass Pioglitazon sowohl die Betazellfunktion verbessert als auch die Insulinsensitivität erhöht . ||| HOMA analysis shows that pioglitazone improves beta cell function as well as increasing insulin sensitivity .
Klinische Studien über zwei Jahre haben die Aufrechterhaltung dieser Wirkung belegt . ||| Two-year clinical studies have shown maintenance of this effect .
In klinischen Studien über ein Jahr zeigte sich unter Pioglitazon durchgängig eine statistisch signifikante Abnahme des Albumin/Kreatinin-Quotienten im Vergleich zu den Ausgangswerten . ||| In one year clinical trials , pioglitazone consistently gave a statistically significant reduction in the albumin/ creatinine ratio compared to baseline .
Die Wirkung von Pioglitazon ( Monotherapie mit 45 mg versus Plazebo ) wurde in einer kleinen , auf 18 Wochen ausgelegten Untersuchung an Typ-2-Diabetikern geprüft . ||| The effect of pioglitazone ( 45 mg monotherapy vs. placebo ) was studied in a small 18-week trial in type 2 diabetics .
Die Einnahme von Pioglitazon war mit einer signifikanten Gewichtszunahme verbunden . ||| Pioglitazone was associated with significant weight gain .
Dabei nahm das viszerale Fettgewebe signifikant ab , während sich die Masse an extra-abdominalem Fettgewebe vergrößerte . ||| Visceral fat was significantly decreased , while there was an increase in extra-abdominal fat mass .
Vergleichbare Veränderungen der Körperfettverteilung unter Pioglitazon gingen mit einer Verbesserung der Insulinsensitivität einher . ||| Similar changes in body fat distribution on pioglitazone have been accompanied by an improvement in insulin sensitivity .
In den meisten klinischen Studien wurden im Vergleich zu Placebo eine Reduktion der Gesamtplasma-Triglyzeride und der freien Fettsäuren und ein Anstieg der HDL- Cholesterinspiegel sowie geringfügig , jedoch klinisch nicht signifikant erhöhte LDL- Cholesterinspiegel beobachtet . ||| In most clinical trials , reduced total plasma triglycerides and free fatty acids , and increased HDL-cholesterol levels were observed as compared to placebo , with small , but not clinically significant increases in LDL-cholesterol levels .
In klinischen Studien über einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren reduzierte Pioglitazon im Vergleich zu Plazebo , Metformin oder Gliclazid die Gesamtplasmatriglyzeride und die freien Fettsäuren und erhöhte die HDL-Cholesterinspiegel . ||| In clinical trials of up to two years duration , pioglitazone reduced total plasma triglycerides and free fatty acids , and increased HDL cholesterol levels , compared with placebo , metformin or gliclazide .
Im Vergleich zu Plazebo wurde unter Pioglitazon kein statistisch signifikanter Anstieg der LDL-Cholesterinspiegel festgestellt , während unter Metformin und Gliclazid verminderte Werte beobachtet wurden . ||| Pioglitazone did not cause statistically significant increases in LDL cholesterol levels compared with placebo , whilst reductions were observed with metformin and gliclazide .
In einer Studie über 20 Wochen reduzierte Pioglitazon nicht nur die Nüchtern-Triglyceride , sondern verbesserte darüber hinaus die postprandial erhöhten Triglyceridspiegel , dies sowohl über einen Effekt auf die Triglyzerid-Absorption als auch auf die hepatische Triglyzerid-Synthese . ||| In a 20-week study , as well as reducing fasting triglycerides , pioglitazone reduced post prandial hypertriglyceridaemia through an effect on both absorbed and hepatically synthesised triglycerides .
Diese Wirkungen waren unabhängig von den Pioglitazon-Effekten auf den Blutzuckerspiegel . Sie waren im Vergleich zu Glibenclamid statistisch signifikant stärker ausgeprägt . ||| These effects were independent of pioglitazone s effects on glycaemia and were statistically significant different to glibenclamide .
In der PROactive-Studie , einer kardiovaskulären Outcome-Studie , wurden 5238 Patienten mit Typ 2 Diabetes mellitus und vorbestehender fortgeschrittener makrovaskulärer Erkrankung in Gruppen randomisiert , die über einen Zeitraum von bis zu 3.5 Jahren zusätzlich zur bereits bestehenden antidiabetischen und kardiovaskulären Therapie entweder Pioglitazon oder Placebo erhielten . ||| In PROactive , a cardiovascular outcome study , 5238 patients with type 2 diabetes mellitus and pre-existing major macrovascular disease were randomised to pioglitazone or placebo in addition to existing antidiabetic and cardiovascular therapy , for up to 3.5 years .
Die Studienpopulation hatte ein Durchschnittsalter von 62 Jahren ; die durchschnittliche Dauer des Diabetes betrug 9,5 Jahre . ||| The study population had an average age of 62 years ; the average duration of diabetes was 9.5 years .
Annähernd ein Drittel der Patienten erhielt Insulin in Kombination mit Metformin und/oder einem Sulfonylharnstoff . ||| Approximately one third of patients were receiving insulin in combination with metformin and/ or a sulphonylurea .
Um in die Studie aufgenommen zu werden , mussten bei den Patienten ein oder mehrere der folgenden Ereignisse aufgetreten sein : Myokardinfarkt , Schlaganfall , perkutane kardiale Intervention oder koronararterieller Bypass , akutes Koronarsyndrom , koronare Herzkrankheit oder periphere arterielle Verschlusskrankheit . ||| To be eligible patients had to have had one or more of the following : myocardial infarction , stroke , percutaneous cardiac intervention or coronary artery bypass graft , acute coronary syndrome , coronary artery disease , or peripheral arterial obstructive disease .
Fast die Hälfte der Patienten hatte bereits einen Myokardinfarkt und annähernd 20 % einen Schlaganfall erlitten . ||| Almost half of the patients had a previous myocardial infarction and approximately 20 % had had a stroke .
Etwa die Hälfte der Studienpopulation wies in der Anamnese mindestens zwei der kardiovaskulären Einschlusskriterien auf . ||| Approximately half of the study population had at least two of the cardiovascular history entry criteria .
Fast alle Patienten ( 95 % ) erhielten kardiovaskuläre Medikation ( Betablocker , ACE-Hemmer , Angiotensin II-Antagonisten , Calciumantagonisten , Nitrate , Diuretika , Aspirin , Statine , Fibrate ) . ||| Almost all subjects ( 95 % ) were receiving cardiovascular medications ( beta blockers , ACE inhibitors , angiotensin II antagonists , calcium channel blockers , nitrates , diuretics , aspirin , statins , fibrates ) .
Obwohl die Studie das Ziel hinsichtlich ihres primären Endpunktes verfehlte , welcher eine Kombination aus der Gesamtmortalität , nicht-tödlichem Myokardinfarkt , Schlaganfall , akutem Koronarsyndrom , Beinamputation oberhalb des Knöchels , koronarer Revaskularisation und Revaskularisation der Beinarterien darstellte , legen die Ergebnisse nahe , dass mit der Einnahme von Pioglitazon keine kardiovaskulären Langzeitrisiken verbunden sind . ||| Although the study failed regarding its primary endpoint , which was a composite of all-cause mortality , non- fatal myocardial infarction , stroke , acute coronary syndrome , major leg amputation , coronary revascularisation and leg revascularisation , the results suggest that there are no long-term cardiovascular
37 Gewichtszunahme und Herzinsuffizienz waren jedoch erhöht . ||| However , the incidences of oedema , weight gain and heart failure were increased .
Es wurde kein Anstieg der Mortalität aufgrund einer Herzinsuffizienz beobachtet . ||| No increase in mortality from heart failure was observed .
Nach oraler Anwendung wird Pioglitazon schnell resorbiert , wobei die Spitzenkonzentrationen an unverändertem Pioglitazon im Plasma in der Regel 2 Stunden nach Anwendung erreicht werden . ||| Following oral administration , pioglitazone is rapidly absorbed , and peak plasma concentrations of unchanged pioglitazone are usually achieved 2 hours after administration .
Proportionale Anstiege der Plasmakonzentration wurden für Dosierungen im Bereich von 2-60 mg beobachtet . ||| Proportional increases of the plasma concentration were observed for doses from 2 60 mg .
Der Steady-state wird 4 - 7 Tage nach Beginn der Einnahme erreicht . ||| Steady state is achieved after 4 7 days of dosing .
Eine wiederholte Anwendung führt nicht zur Akkumulation des Wirkstoffs oder seiner Metaboliten . ||| Repeated dosing does not result in accumulation of the compound or metabolites .
Das geschätzte Verteilungsvolumen beim Menschen beträgt 0,25 l/kg . ||| The estimated volume of distribution in humans is 0.25 l/ kg .
Pioglitazon und alle aktiven Metaboliten liegen überwiegend an Plasmaproteine gebunden vor ( > 99 % ) . ||| Pioglitazone and all active metabolites are extensively bound to plasma protein ( > 99 % ) .
Pioglitazon wird in der Leber durch Hydroxylierung der aliphatischen Methylengruppen umfassend metabolisiert . ||| Pioglitazone undergoes extensive hepatic metabolism by hydroxylation of aliphatic methylene groups .
Dies geschieht hauptsächlich über das Cytochrom P450 2C8 , jedoch können andere Isoformen zusätzlich in geringerem Maße beteiligt sein . ||| This is predominantly via cytochrome P450 2C8 although other isoforms may be involved to a lesser degree .
Drei der sechs identifizierten Metaboliten sind aktiv ( M-II , M-III und M-IV ) . ||| Three of the six identified metabolites are active ( M-II , M-III , and M-IV ) .
Wenn Aktivität , Konzentration und Proteinbindung berücksichtigt werden , tragen Pioglitazon und der Metabolit M-III gleichermaßen zur Wirksamkeit bei . ||| When activity , concentrations and protein binding are taken into account , pioglitazone and metabolite M-III contribute equally to efficacy .
Auf dieser Basis entspricht der Beitrag von M-IV zur Wirksamkeit in etwa dem Dreifachen der Wirksamkeit von Pioglitazon , wohingegen die relative Wirksamkeit von M-II minimal ausgeprägt ist . ||| On this basis M-IV contribution to efficacy is approximately three-fold that of pioglitazone , whilst the relative efficacy of M-II is minimal .
In Studien in vitro konnten keinerlei Hinweise auf eine Hemmung eines Subtyps von Cytochrom P450 durch Pioglitazon gefunden werden . ||| In vitro studies have shown no evidence that pioglitazone inhibits any subtype of cytochrome P450 .
Die wichtigsten induzierbaren P450 Isoenzyme beim Menschen , 1A , 2C8/9 und 3A4 , werden nicht induziert . ||| There is no induction of the main inducible P450 isoenzymes 1A , 2C8/ 9 , and 3A4 in man .
In Interaktionsstudien konnte nachgewiesen werden , dass Pioglitazon keinen relevanten Effekt auf die Pharmakokinetik oder Pharmakodynamik von Digoxin , Warfarin , Phenprocoumon und Metformin ausübt . ||| Interaction studies have shown that pioglitazone has no relevant effect on either the pharmacokinetics or pharmacodynamics of digoxin , warfarin , phenprocoumon and metformin .
Die gleichzeitige Anwendung von Pioglitazon mit Gemfibrozil ( einem Cytochrom P450 2C8- Inhibitor ) oder mit Rifampicin ( einem Cytochrom P450 2C8-Induktor ) erhöht bzw. senkt die Plasmakonzentration von Pioglitazon ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Concomitant administration of pioglitazone with gemfibrozil ( an inhibitor of cytochrome P450 2C8 ) or with rifampicin ( an inducer of cytochrome P450 2C8 ) is reported to increase or decrease , respectively , the plasma concentration of pioglitazone ( see section 4.5 ) .
Nach oraler Anwendung von radioaktiv markiertem Pioglitazon beim Menschen wurde der Marker hauptsächlich im Fäzes ( 55 % ) und zu einem geringeren Ausmaß im Harn ( 45 % ) wiedergefunden . ||| Following oral administration of radiolabelled pioglitazone to man , recovered label was mainly in faeces ( 55 % ) and a lesser amount in urine ( 45 % ) .
Bei Tieren lässt sich nur eine geringe Menge von unverändertem Pioglitazon im Harn oder Fäzes nachweisen . ||| In animals , only a small amount of unchanged pioglitazone can be detected in either urine or faeces .
Die mittlere Plasma-Eliminationshalbwertszeit von unverändertem Pioglitazon beträgt beim Menschen 5-6 Stunden , und die der gesamten aktiven Metaboliten liegt bei 16 - 23 Stunden . ||| The mean plasma elimination half-life of unchanged pioglitazone in man is 5 to 6 hours and for its total active metabolites 16 to 23 hours .
Die Pharmakokinetik im Steady-state ist bei älteren Patienten ( 65 Jahre und älter ) und jungen Patienten vergleichbar . ||| Steady state pharmacokinetics are similar in patients age 65 and over and young subjects .
Die Plasmakonzentrationen von Pioglitazon und seinen Metaboliten sind bei Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion niedriger als bei gesunden Probanden , wobei sich die Raten der oralen Clearance der Muttersubstanz aber ähneln . ||| In patients with renal impairment , plasma concentrations of pioglitazone and its metabolites are lower than those seen in subjects with normal renal function , but oral clearance of parent substance is similar .
Die Konzentration von freiem ( ungebundenem ) Pioglitazon bleibt somit unverändert . ||| Thus free ( unbound ) pioglitazone concentration is unchanged .
Die Gesamtkonzentration von Pioglitazon im Plasma bleibt unverändert , aber das Verteilungsvolumen nimmt zu . ||| Total plasma concentration of pioglitazone is unchanged , but with an increased volume of distribution .
Die intrinsische Clearance ist daher verringert , was zu einer größeren ungebundenen Fraktion von Pioglitazon führt . ||| Intrinsic clearance is therefore reduced , coupled with a higher unbound fraction of pioglitazone .
In toxikologischen Studien traten bei Mäusen , Ratten , Hunden und Affen übereinstimmend nach wiederholter Verabreichung Plasmavolumen-Vergrößerung mit Hämodilution , Anämie und reversibler exzentrischer Herzhypertrophie auf . ||| In toxicology studies , plasma volume expansion with haemodilution , anaemia , and reversible eccentric cardiac hypertrophy was consistently apparent after repeated dosing of mice , rats , dogs , and monkeys .
Zusätzlich wurden vermehrte Fettablagerungen und Infiltrationen beobachtet . ||| In addition , increased fatty deposition and infiltration were observed .
Bei Plasmakonzentrationen , die dem 4-fachen und weniger des Plasmaspiegels bei klinischer Anwendung entsprechen , wurden diese Befunde bei allen Spezies gefunden . ||| These findings were observed across species at plasma concentrations 4 times the clinical exposure .
In Tierstudien mit Pioglitazon traten fötale Wachstumsverzögerungen auf . ||| Foetal growth restriction was apparent in animal studies with pioglitazone .
Dies ist darauf zurückzuführen , dass unter Behandlung mit Pioglitazon die in der Gestation entstehende Hyperinsulinämie und erhöhte Insulinresistenz des Muttertieres vermindert und dadurch die Verfügbarkeit der metabolischen Substrate für das fötale Wachstum verringert wird . ||| This was attributable to the action of pioglitazone in diminishing the maternal hyperinsulinaemia and increased insulin resistance that occurs during pregnancy thereby reducing the availability of metabolic substrates for foetal growth .
Pioglitazon zeigte in einer umfangreichen Serie von In-vivo- und In-vitro-Studien kein genotoxisches Potential . ||| Pioglitazone was devoid of genotoxic potential in a comprehensive battery of in vivo and in vitro genotoxicity assays .
In Langzeitstudien ( bis zu 2 Jahren ) wurden bei der Ratte erhöhte Inzidenzen von Hyperplasien ( bei männlichen und weiblichen Ratten ) und Tumoren ( bei männlichen Ratten ) des Harnblasenepithels induziert . ||| An increased incidence of hyperplasia ( males and females ) and tumours ( males ) of the urinary bladder epithelium was apparent in rats treated with pioglitazone for up to 2 years .
Bei Mäusen beiderlei Geschlechts traten keine Tumoren auf . ||| There was no tumorigenic response in mice of either sex .
Hyperplasien der Harnblase wurden bei Hunden und Affen , die bis zu 12 Monaten behandelt wurden , nicht beobachtet . ||| Hyperplasia of the urinary bladder was not seen in dogs or monkeys treated for up to 12 months .
In einem Tiermodell der familiären adenomatösen Polyposis ( FAP ) führte die Behandlung mit zwei anderen Thiazolidindionen zu einer erhöhten Häufigkeit von Kolontumoren . ||| In an animal model of familial adenomatous polyposis ( FAP ) , treatment with two other thiazolidinediones increased tumour multiplicity in the colon .
Für dieses Arzneimittel sind keine besonderen Lagerungsbedingungen erforderlich . ||| This medicinal product does not require any special storage conditions .
Aluminium/Aluminium-Blisterpackung , Packungen mit 14 , 28 , 30 , 50 , 56 , 84 , 90 und 98 Tabletten . ||| Aluminium/ aluminium blisters , packs of 14 , 28 , 30 , 50 , 56 , 84 , 90 and 98 tablets .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE Vereinigtes Königreich ||| Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE United Kingdom
Oktober 2000 . Datum der letzten Verlängerung : 13 . ||| 13-10-2000 Date of last renewal :
INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DIE FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH SIND ||| MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDERS RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DIE FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH SIND ||| MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDERS RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
Name und Anschrift der Hersteller , die für die Chargenfreigabe verantwortlich sind ||| Name and address of the manufacturers responsible for batch release
Bray Business Park , Kilruddey , County Wicklow . ||| Bray Business Park , Kilruddery , County Wicklow .
Avda. de la Industria 30 28108 Alcobendas ( Madrid ) Spanien ||| Avda . de la Industria 30 28108 Alcobendas ( Madrid ) Spain
Auf der Packungsbeilage des Arzneimittels müssen Name und Anschrift des Herstellers , der für die Freigabe der betreffenden Charge verantwortlich ist , angegeben werden . ||| The printed package leaflet of the medicinal product must state the name and address of the manufacturer responsible for the release of the concerned batch .
BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN FÜR DIE ABGABE UND DEN GEBRAUCH , DIE DEM INHABER DER GENEHMIGUNG FÜR DAS INVERKEHRBRINGEN AUFERLEGT WERDEN ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS REGARDING SUPPLY AND USE IMPOSED ON THE MARKETING AUTHORISATION HOLDER
BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN HINSICHTLICH DER SICHEREN UND WIRKSAMEN ANWENDUNG DES ARZNEIMITTELS ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS WITH REGARD TO THE SAFE AND EFFECTIVE USE OF THE MEDICINAL PRODUCT
Der Pharmazeutische Unternehmer wird im September 2005 einen zusätzlichen 6 monatigen Periodic Safety Update Report ( PSUR ) und anschließend jährliche PSURs einreichen , bis zu einer anders lautenden Entscheidung der CHMP . ||| The Marketing Authorisation Holder will submit one additional 6 month Periodic Safety Update Report ( PSUR ) in September 2005 and thereafter yearly PSURs unless otherwise decided by the CHMP .
Der Pharmazeutische Unternehmer verpflichtet sich , die Pharmakovigilanzaktivitäten durchzuführen , die im Pharmakovigilanzplan im Einzelnen aufgeführt sind . ||| The Marketing Authorisation Holder commits to performing the Pharmacovigilance activities detailed in the Pharmacovigilance Plan .
Es muss ein aktualisierter Risiko-Management-Plan gemäß der CHMP-Guideline on Risk Management Systems for Medicinal Products for Human Use vorgelegt werden . ||| An updated Risk Management Plan should be provided as per the CHMP guideline on Risk Management Systems for medicinal products for human use .
Actos 15 mg Tabletten Pioglitazon ( als Hydrochlorid ) ||| Actos 15 mg tablets
Eine Tablette enthält 15 mg Pioglitazon ( als Hydrochlorid ) . ||| Each tablet contains 15 mg pioglitazone ( as hydrochloride ) .
SONSTIGE BESTANDTEILE Enthält Lactosemonohydrat . ||| SONSTIGE BESTANDTEILE Enthält Lactosemonohydrat . Contains lactose monohydrate .
14 Tabletten 28 Tabletten 30 Tabletten 50 Tabletten 56 Tabletten 84 Tabletten 90 Tabletten 98 Tabletten ||| 14 tablets 28 tablets 30 tablets 50 tablets 56 tablets 84 tablets 90 tablets 98 tablets
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE Vereinigtes Königreich ||| Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE United Kingdom
14 Tabletten 28 Tabletten 30 Tabletten 50 Tabletten 56 Tabletten 84 Tabletten 90 Tabletten 98 Tabletten ||| EU/ 1/ 00/ 150/ 007 14 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 001 28 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 016 30 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 002 50 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 009 56 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 017 84 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 018 90 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 003 98 tablets
Actos 30 mg Tabletten Pioglitazon ( als Hydrochlorid ) ||| Actos 30 mg tablets
Eine Tablette enthält 30 mg Pioglitazon ( als Hydrochlorid ) . ||| Each tablet contains 30 mg pioglitazone ( as hydrochloride ) .
14 Tabletten 28 Tabletten 30 Tabletten 50 Tabletten 56 Tabletten 84 Tabletten 90 Tabletten 98 Tabletten ||| 14 tablets 28 tablets 30 tablets 50 tablets 56 tablets 84 tablets 90 tablets 98 tablets
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE Vereinigtes Königreich ||| Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE United Kingdom
14 Tabletten 28 Tabletten 30 Tabletten 50 Tabletten 56 Tabletten 84 Tabletten 90 Tabletten 98 Tabletten ||| EU/ 1/ 00/ 150/ 008 14 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 004 28 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 019 30 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 005 50 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 010 56 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 020 84 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 021 90 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 006 98 tablets
Actos 45 mg Tabletten Pioglitazon ( als Hydrochlorid ) ||| Actos 45 mg tablets
Eine Tablette enthält 45 mg Pioglitazon ( als Hydrochlorid ) . ||| Each tablet contains 45 mg pioglitazone ( as hydrochloride ) .
14 Tabletten 28 Tabletten 30 Tabletten 50 Tabletten 56 Tabletten 84 Tabletten 90 Tabletten 98 Tabletten ||| 14 tablets 28 tablets 30 tablets 50 tablets 56 tablets 84 tablets 90 tablets 98 tablets
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEM ARZNEIMITTEL ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE Vereinigtes Königreich ||| Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd 61 Aldwych London WC2B 4AE United Kingdom
14 Tabletten 28 Tabletten 30 Tabletten 50 Tabletten 56 Tabletten 84 Tabletten 90 Tabletten 98 Tabletten ||| EU/ 1/ 00/ 150/ 011 14 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 012 28 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 022 30 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 013 50 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 014 56 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 023 84 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 024 90 tablets EU/ 1/ 00/ 150/ 015 98 tablets
50 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 47 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
Actos 15 mg Tabletten Pioglitazon ( als HCl ) ||| Actos 15 mg tablets
ABKÜRZUNGEN FÜR DIE WOCHENTAGE ( NUR FÜR PACKUNGSGRÖßEN MIT 14 , 28 , 56 , 84 UND 98 TABLETTEN ) ||| ABBREVIATIONS FOR DAYS OF THE WEEK ( PACK SIZES OF 14 , 28 , 56 , 84 AND 98 TABLETS ONLY )
51 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 48 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
Actos 30 mg Tabletten Pioglitazon ( als HCl ) ||| Actos 30 mg tablets
ABKÜRZUNGEN FÜR DIE WOCHENTAGE ( NUR FÜR PACKUNGSGRÖßEN MIT 14 , 28 , 56 , 84 UND 98 TABLETTEN ) ||| ABBREVIATIONS FOR DAYS OF THE WEEK ( PACK SIZES OF 14 , 28 , 56 , 84 AND 98 TABLETS ONLY )
52 MINDESTANGABEN AUF BLISTERPACKUNGEN ODER FOLIENSTREIFEN ||| 49 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON BLISTERS OR STRIPS
Actos 45 mg Tabletten Pioglitazon ( als HCl ) ||| Actos 45 mg tablets
ABKÜRZUNGEN FÜR DIE WOCHENTAGE ( NUR FÜR PACKUNGSGRÖßEN MIT 14 , 28 , 56 , 84 UND 98 TABLETTEN ) ||| ABBREVIATIONS FOR DAYS OF THE WEEK ( PACK SIZES OF 14 , 28 , 56 , 84 AND 98 TABLETS ONLY )
ACTOS 15 MG TABLETTEN ( Pioglitazon ( als Hydrochlorid ) ) ||| ( Pioglitazone ( as hydrochloride ) )
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Einnahme dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start taking this medicine .
- Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich bitte an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| - If you have further questions , please ask your doctor or your pharmacist .
- Dieses Arzneimittel wurde Ihnen persönlich verschrieben . ||| - This medicine has been prescribed for you .
Geben Sie es nicht an Dritte weiter . ||| Geben Sie es nicht an Dritte weiter . It may harm them ,
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese dieselben Symptome haben wie Sie . ||| even if their symptoms are the same as yours .
- Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie ||| - If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet ,
Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| please tell you doctor or pharmacist .
Was ist Actos und wofür wird es angewendet ? ||| What Actos is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Einnahme von Actos beachten ? 3. Wie ist Actos einzunehmen ? ||| Before you take Actos 3.
WAS IST ACTOS UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ACTOS IS AND WHAT IT IS USED FOR
Actos 15 mg Tabletten werden zur Behandlung von Diabetes mellitus vom Typ 2 ( nicht insulinpflichtig ) angewendet . ||| Actos 15mg tablets are an anti-diabetic medicine used to treat type 2 ( non-insulin dependent ) diabetes mellitus .
Diese Diabetesform tritt gewöhnlich erst im Erwachsenenalter auf . ||| This is the diabetes that usually develops in adulthood .
Wenn Sie an Typ 2-Diabetes erkrankt sind , unterstützen Actos 15 mg Tabletten die Kontrolle Ihres Blutzuckerspiegels , indem sie eine bessere Verwertung des körpereigenen Insulins herbeiführen . ||| Actos 15mg tablets helps control the level of sugar in your blood when you have type 2 diabetes by helping your body make better use of the insulin it produces .
Actos 15 mg Tabletten können allein oder in Kombination mit Metformin und / oder einem Sulfonylharnstoff angewendet werden . Dies sind ebenfalls Arzneimittel zur Einnahme bei Diabetes . ||| Actos 15mg tablets may be used on their own or in combination with metformin and / or a sulphonylurea which are also oral anti-diabetic medicines .
Actos 15 mg Tabletten können auch in Kombination mit Insulin angewendet werden . ||| Actos 15 mg tablets may also be used in combination with insulin .
WAS MÜSSEN SIE VOR DER EINNAHME VON ACTOS BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU TAKE ACTOS
Actos 15 mg Tabletten dürfen nicht eingenommen werden , ||| Do not take Actos 15mg tablets :
- wenn Sie überempfindlich ( allergisch ) auf Pioglitazon oder einen der sonstigen Bestandteile von ||| - If you are hypersensitive ( allergic ) to pioglitazone or any of the other ingredients of Actos 15mg
Wann Sie mit der Anwendung von Actos 15 mg Tabletten besonders vorsichtig sein sollten : ||| Take special care with Actos 15mg tablets :
Bevor Sie dieses Arzneimittel einnehmen , sollten Sie Ihrem Arzt mitteilen : ||| Tell your doctor before you start to take this medicine :
- Wenn Sie an einer bestimmten diabetischen Augenerkrankung leiden , die als Makulaödem ||| - If you have a special type of diabetic eye disease called macular oedema ( swelling of the back of the
- Wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| - If you are planning to become pregnant .
- Wenn Sie an einem polyzystischen Ovarialsyndrom leiden . ||| - If you have polycystic ovary syndrome .
Bedingt durch die Wirkung Ihres ||| There may be an increased possibility of your becoming
Arzneimittels besteht in diesem Fall eine erhöhte Wahrscheinlichkeit des Eintritts einer Schwangerschaft . ||| pregnant because of how your medicine works .
- Wenn Sie Leber- oder Herzprobleme haben . ||| - If you have a problem with your liver or heart .
- Wenn Sie unter 18 Jahre alt sind , da die Therapie für diese Altersgruppe nicht empfohlen wird . ||| - If you are under 18 years of age because use in such patients is not recommended .
Einnahme von Actos 15 mg Tabletten mit Nahrungsmitteln und Getränken : ||| Taking Actos 15mg tablets with food and drink :
Actos 15 mg Tabletten werden mit oder nach einer Mahlzeit oder auf nüchternen Magen zusammen mit einem Glas Wasser eingenommen . ||| Actos 15 mg Tabletten werden mit oder nach einer Mahlzeit oder auf nüchternen Magen zusammen mit einem Glas Wasser eingenommen . You should swallow the tablets with a glass of water .
Bitte teilen Sie Ihrem Arzt mit , wenn Sie schwanger sind , wenn Sie glauben , schwanger zu sein oder wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| Tell your doctor if you are , you think you might be or are planning to become pregnant .
Ihr Arzt wird Ihnen raten , dieses Arzneimittel nicht weiter einzunehmen . ||| Your doctor will advise you to discontinue this medicine .
Bitte teilen Sie Ihrem Arzt mit , wenn Sie stillen oder wenn Sie planen , Ihr Baby zu stillen . ||| Tell your doctor if you are breast-feeding or if you are planning to breast-feed your baby .
Ihr Arzt wird Ihnen raten , dieses Arzneimittel nicht weiter einzunehmen . ||| Your doctor will discontinue this medicine .
Pioglitazon wird Ihre Fähigkeit zur Teilnahme am Straßenverkehr oder zum Bedienen von Maschinen nicht beeinträchtigen . ||| Pioglitazone will not affect your ability to drive or operate machinery .
Wichtige Informationen über bestimmte sonstige Bestandteile von Actos 15 mg Tabletten Dieses Arzneimittel enthält Lactosemonohydrat . ||| Wichtige Informationen über bestimmte sonstige Bestandteile von Actos 15 mg Tabletten Dieses Arzneimittel enthält Lactosemonohydrat . This medicinal product contains lactose monohydrate .
Wenn Ihnen bekannt ist , dass Sie unter einer Zuckerunverträglichkeit leiden , kontaktieren Sie bitte vor der Einnahme von Actos 15mg Tabletten Ihren Arzt . ||| If you have been told by your doctor that you have intolerance to some sugars , contact your doctor before taking Actos 15mg tablets .
Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie weitere Arzneimittel einnehmen oder bis vor kurzem eingenommen haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Please inform your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken any other medicines , even those not prescribed .
In der Regel können während der Behandlung mit Actos 15 mg Tabletten andere Arzneimittel auch weiterhin eingenommen werden . ||| You can usually continue to take other medicines whilst you are being treated with Actos 15mg tablets .
Falls erforderlich , wird Ihr Arzt Sie anweisen , eine andere Dosis einzunehmen . ||| If necessary your doctor may tell you to take a different dose .
Wenn Sie den Eindruck haben , dass die Wirkung von Actos 15 mg Tabletten nicht ausreichend ist , sprechen Sie mit Ihrem Arzt . ||| If you have the impression that the effect of Actos 15mg tablets is too weak , talk to your doctor .
Actos 15 mg Tabletten können mit oder ohne Mahlzeit eingenommen werden . ||| Actos 15mg tablets can be taken with or without food .
Wenn Sie Actos 15 mg Tabletten in Kombination mit anderen Arzneimitteln zur Behandlung von Diabetes einnehmen ( wie beispielsweise Insulin , Chlorpropamid , Glibenclamid , Gliclazid , Tolbutamid ) , wird Ihr Arzt Ihnen mitteilen , ob Sie die Dosis Ihrer Arzneimittel reduzieren müssen . ||| When Actos 15mg tablets are taken in combination with other medicines used to treat diabetes ( such as insulin , chlorpropamide , glibenclamide , gliclazide , tolbutamide ) your doctor will tell you whether you need to take a smaller dose of your medicines .
Ihr Arzt wird Sie bitten , unter der Behandlung mit Actos Tabletten in regelmäßigen Abständen Blutuntersuchungen durchführen zu lassen . ||| Your doctor will ask you to have blood tests periodically during treatment with Actos .
Dies dient zur Kontrolle einer normalen Leberfunktion . ||| This is to check that your liver is working normally .
Wenn Sie eine Diabetesdiät befolgen , führen Sie diese unter Behandlung mit Actos 15 mg Tabletten fort . ||| If you are following a diabetic diet , you should continue with this while you are taking Actos 15mg tablets .
Kontrollieren Sie Ihr Gewicht in regelmäßigen Abständen ; falls Ihr Gewicht zunimmt , informieren Sie bitte Ihren Arzt . ||| Your weight should be checked at regular intervals ; if your weight increases , inform your doctor .
Bei einigen Patienten mit langjährigem Typ 2 Diabetes mellitus und Herzkrankheit oder früherem Schlaganfall , die mit Actos und Insulin behandelt wurden , entwickelte sich eine Herzinsuffizienz . ||| Some patients with long-standing type 2 diabetes mellitus and heart disease or previous stroke who were treated with Actos and insulin experienced the development of heart failure .
Informieren Sie so bald wie möglich Ihren Arzt , wenn Sie Anzeichen einer Herzinsuffizienz bei sich ||| Inform your doctor as soon as possible if you experience signs of heart failure such as unusual shortness of breath or rapid increase in weight or localised swelling ( oedema ) .
In klinischen Studien , in denen Pioglitazon mit anderen oralen Antidiabetika oder Placebo ( wirkstofffreie Tabletten ) verglichen wurde , zeigte sich bei Frauen ( aber nicht bei Männern ) , die Pioglitazon einnahmen , eine höhere Zahl an Knochenbrüchen . ||| 53 In clinical trials in which pioglitazone was compared to other oral anti diabetic drugs or placebo ( dummy pill ) , a higher number of bone fractures was seen in women ( but not in men ) taking pioglitazone .
Ihr Arzt wird dies bei der Behandlung Ihres Diabetes berücksichtigen . ||| Your doctor will take this into account when treating your diabetes .
Wenn Sie eine größere Menge von Actos 15 mg Tabletten eingenommen haben , als Sie sollten : ||| If you take more Actos 15mg tablets than you should :
Wenn Sie versehentlich zu viele Tabletten eingenommen haben , oder wenn ein anderer oder ein Kind Ihr Arzneimittel eingenommen hat , müssen Sie sich umgehend mit einem Arzt oder Apotheker in Verbindung setzen . ||| If you accidentally take too many tablets , or if someone else or a child takes your medicine , talk to a doctor or pharmacist immediately .
Wenn Sie die Einnahme von Actos 15 mg Tabletten vergessen haben : ||| If you forget to take Actos 15mg tablets :
Versuchen Sie , Actos 15 mg Tabletten täglich - entsprechend den Anweisungen Ihres Arztes - einzunehmen . ||| Try to take Actos 15mg tablets daily as prescribed .
Wenn Sie aber dennoch einmal eine Dosis vergessen haben sollten , nehmen Sie die nächste Dosis einfach wie gewohnt ein . ||| However if you miss a dose , just carry on with the next dose as normal .
Nehmen Sie keine doppelte Dosis ein , um eine vergessene Einzeldosis nachzuholen . ||| Do not take an extra tablet to make up for the one you missed .
Wie alle Arzneimittel können Actos 15 mg Tabletten Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , Actos 15mg tablets can cause side effects , although not everybody gets them .
Folgende Nebenwirkungen sind bei einigen Patienten unter Behandlung mit Actos 15 mg Tabletten aufgetreten : ||| The following side effects have been experienced by some patients taking Actos 15mg tablets :
- verschwommenes Sehen aufgrund einer Schwellung ( oder Flüssigkeitsansammlung ) im ||| - verschwommenes Sehen aufgrund einer Schwellung ( oder Flüssigkeitsansammlung ) im If you experience these symptoms for
Augenhintergrund . Wenn diese Symptome erstmals bei Ihnen auftreten oder wenn sie stärker werden , teilen Sie dies so bald wie möglich Ihrem Arzt mit . ||| the first time or if they get worse tell your doctor as soon as possible .
- Verminderter Blutzuckerspiegel ( Hypoglykämie ) , Zucker im Harn , Eiweiss im Harn , Blut im Harn ||| - decreased blood sugar ( hypoglycaemia ) , sugar in urine , proteins in urine , blood in urine
- Geringfügige Abnahme der Anzahl roter Blutkörperchen ||| - a small reduction in red blood cell count
Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Keine besonderen Lagerbedingungen erforderlich . ||| This medicinal product does not require any special storage precautions .
Das Arzneimittel darf nach Ablauf des auf der Faltschachtel angegebenen Verfalldatums nicht mehr verwendet werden . ||| Do not use after the expiry date stated on the carton .
Das Arzneimittel darf nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker , wie das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
Was Actos enthält Der arzneilich wirksame Bestandteil von Actos 15 mg Tabletten ist Pioglitazon . ||| What Actos contains The active substance in Actos 15mg tablets is pioglitazone .
Eine Tablette enthält 15 mg Pioglitazon ( als Hydrochlorid ) . ||| Each tablet contains 15mg of pioglitazone ( as hydrochloride ) .
Die sonstigen Bestandteile sind : Lactose-Monohydrat , Hyprolose , Carmellose-Calcium und Magnesiumstearat . ||| The other ingredients are lactose monohydrate , hyprolose , carmellose calcium and magnesium stearate .
Wie Actos aussieht und Inhalt der Packung Actos 15 mg Tabletten sind weiße bis weißliche , runde , gewölbte Tabletten mit der Markierung 15 auf einer Seite und der Aufschrift ACTOS auf der anderen Seite . ||| What Actos looks like and contents of the pack Actos 15 mg tablets are white to off white , round , convex tablets marked 15 on one face and ACTOS on the other face .
Die Tabletten stehen in Blisterpackungen mit je 14 , 28 , 30 , 50 , 56 , 84 , 90 oder 98 Tabletten zur Verfügung . ||| The tablets are supplied in blister packs of 14 , 28 , 30 , 50 , 56 , 84 , 90 or 98 tablets .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in Verkehr gebracht . ||| Not all the pack sizes may be marketed .
Pharmazeutischer Unternehmer und Hersteller Pharmazeutischer Unternehmer : ||| Marketing Authorisation Holder and Manufacturer Marketing authorisation holder :
Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd , 61 Aldwych , London , WC2B 4AE , Vereinigtes Königreich . ||| Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd , 61 Aldwych , London , WC2B 4AE , United Kingdom .
Takeda Ireland Limited , Bray Business Park , Kilruddery , County Wicklow , Irland.Lilly S.A. , Avda. de la Industria 30 , 28108 Alcobendas ( Madrid ) , Spanien ||| Takeda Ireland Limited , Bray Business Park , Kilruddery , County Wicklow , Irland.Lilly S.A. , Avda. de la Industria 30 , 28108 Alcobendas ( Madrid ) , Spanien Lilly S. A , Avda . de la Industria 30 , 28108 Alcobendas ( Madrid ) , Spain
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung . ||| For any information about this medicinal product , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder .
België/Belgique/Belgien Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Royaume-Uni Tél/Tel : + 44 ( 0)20 3116 8953 ||| België/ Belgique/ Belgien Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Royaume-Uni Tél/ Tel : + 44 ( 0)20 3116 8953
Luxembourg/Luxemburg Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Royaume-Uni Tél/Tel : + 44 ( 0)20 3116 8954 ||| Luxembourg/ Luxemburg Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Royaume-Uni Tél/ Tel : + 44 ( 0)20 3116 8954
Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Te . : +44 ( 0)20 3116 8000 ||| Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Te . : +44 ( 0)20 3116 8000
eská republika ELI LILLY R , s.r.o. ||| eská republika ELI LILLY R , s. r. o.
Malta Takeda Italia Farmaceutici SpA Tel : + 39 06 5026 01 ||| Malta Takeda Italia Farmaceutici SpA Tel : + 39 06 5026 01
Danmark Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannien Tlf : + 44 ( 0)20 3116 8952 ||| Danmark Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannien Tlf : + 44 ( 0)20 3116 8952
Tel : + 31 ( 0 ) 30 60 25 800 ||| Tel : + 31 ( 0 ) 30 60 25 800
Takeda Pharma GmbH Tel. + 49 ( 0 ) 241 941-0 ||| Deutschland Takeda Pharma GmbH Tel . + 49 ( 0 ) 241 941-0
Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannia Tlf : + 44 ( 0)20 3116 8950 ||| Norge Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannia Tlf : + 44 ( 0)20 3116 8950
Eesti Eli Lilly Holdings Limited Eesti filiaal Tel : +3726441100 ||| Eesti Eli Lilly Holdings Limited Eesti filiaal Tel : +3726441100
Tel : + 43 ( 1 ) 524 40 64 ||| Tel : + 43 ( 1 ) 524 40 64
Polska Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Wielka Brytania Tel : +44 ( 0)20 3116 8000 ||| Polska Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Wielka Brytania Tel : +44 ( 0)20 3116 8000
Tel : + 34 ( 91 ) 663 50 00 ||| Tel : + 34 ( 91 ) 663 50 00
Portugal Lilly Portugal - Produtos Farmacêuticos , Lda Tel : + 351 21 412 6600 ||| Portugal Lilly Portugal - Produtos Farmacêuticos , Lda Tel : + 351 21 412 6600
France Laboratoires Takeda Tél : +33 ( 0)1 46 25 16 16 ||| France Laboratoires Takeda Tél : +33 ( 0)1 46 25 16 16
Ireland Takeda UK Ltd Tel : + 44 ( 0)1628 537 900 ||| Ireland Takeda UK Ltd Tel : + 44 ( 0)1628 537 900
Slovenija Eli Lilly farmacevtska dru ba , d.o.o. ||| Slovenija Eli Lilly farmacevtska dru ba , d. o. o.
Slovenská republika Eli Lilly Slovakia , s.r.o. ||| Slovenská republika Eli Lilly Slovakia , s. r. o.
Italia Takeda Italia Farmaceutici SpA Tel : + 39 06 5026 01 ||| Italia Takeda Italia Farmaceutici SpA Tel : + 39 06 5026 01
Suomi/Finland Oy Eli Lilly Finland Ab Puh/Tel : + 358 ( 0)9 8545250 ||| Suomi/ Finland Oy Eli Lilly Finland Ab Puh/ Tel : + 358 ( 0)9 8545250
Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , µ : +44 ( 0)20 3116 8000 ||| Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , µ : +44 ( 0)20 3116 8000
Sverige Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannien Tel : + 44 ( 0)20 3116 8951 ||| Sverige Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannien Tel : + 44 ( 0)20 3116 8951
Latvija Eli Lilly Holdings Limited p rst vniec ba Latvij Tel : +371 7364000 ||| Latvija Eli Lilly Holdings Limited p rst vniec ba Latvij Tel : +371 7364000
United Kingdom Takeda UK Ltd Tel : + 44 ( 0)1628 537 900 ||| United Kingdom Takeda UK Ltd Tel : + 44 ( 0)1628 537 900
Lietuva Eli Lilly Holdings Limited atstovyb Tel. +370 ( 5 ) 2649600 ||| Lietuva Eli Lilly Holdings Limited atstovyb Tel . +370 ( 5 ) 2649600
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im ( MM/JJJJ ) ||| This leaflet was last approved on { date }
ACTOS 30 MG TABLETTEN ( Pioglitazon ( als Hydrochlorid ) ) ||| ( Pioglitazone ( as hydrochloride ) )
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Einnahme dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start taking this medicine .
- Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich bitte an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| - If you have further questions , please ask your doctor or your pharmacist .
- Dieses Arzneimittel wurde Ihnen persönlich verschrieben . ||| - This medicine has been prescribed for you .
Geben Sie es nicht an Dritte weiter . ||| Geben Sie es nicht an Dritte weiter . It may harm them ,
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese dieselben Symptome haben wie Sie . ||| even if their symptoms are the same as yours .
- Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie ||| - If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet ,
Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| please tell you doctor or pharmacist .
Was ist Actos und wofür wird es angewendet ? ||| What Actos is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Einnahme von Actos beachten ? 3. Wie ist Actos einzunehmen ? ||| Before you take Actos 3.
WAS IST ACTOS UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ACTOS IS AND WHAT IT IS USED FOR
Actos 30 mg Tabletten werden zur Behandlung von Diabetes mellitus vom Typ 2 ( nicht insulinpflichtig ) angewendet . ||| Actos 30mg tablets are an anti-diabetic medicine used to treat type 2 ( non-insulin dependent ) diabetes mellitus .
Diese Diabetesform tritt gewöhnlich erst im Erwachsenenalter auf . ||| This is the diabetes that usually develops in adulthood .
Wenn Sie an Typ 2-Diabetes erkrankt sind , unterstützen Actos 30 mg Tabletten die Kontrolle Ihres Blutzuckerspiegels , indem sie eine bessere Verwertung des körpereigenen Insulins herbeiführen . ||| Actos 30mg tablets helps control the level of sugar in your blood when you have type 2 diabetes by helping your body make better use of the insulin it produces .
Actos 30 mg Tabletten können allein oder in Kombination mit Metformin und / oder einem Sulfonylharnstoff angewendet werden . Dies sind ebenfalls Arzneimittel zur Einnahme bei Diabetes . ||| Actos 30mg tablets may be used on their own or in combination with metformin and / or a sulphonylurea which are also oral anti-diabetic medicines .
Actos 30 mg Tabletten können auch in Kombination mit Insuin angewendet werden . ||| Actos 30 mg tablets may also be used in combination with insulin .
WAS MÜSSEN SIE VOR DER EINNAHME VON ACTOS BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU TAKE ACTOS
Actos 30 mg Tabletten dürfen nicht eingenommen werden , ||| Do not take Actos 30mg tablets :
Actos 30 mg Tabletten reagieren . ||| - If you are hypersensitive ( allergic ) to pioglitazone or any of the other ingredients Actos 30mg tablets .
Wann Sie mit der Anwendung von Actos 30 mg Tabletten besonders vorsichtig sein sollten : ||| Take special care with Actos 30mg tablets :
Bevor Sie dieses Arzneimittel einnehmen , sollten Sie Ihrem Arzt mitteilen : ||| Tell your doctor before you start to take this medicine :
- Wenn Sie an einer bestimmten diabetischen Augenerkrankung leiden , die als Makulaödem ||| - If you have a special type of diabetic eye disease called macular oedema ( swelling of the back of the
- Wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| - If you are planning to become pregnant .
- Wenn Sie an einem polyzystischen Ovarialsyndrom leiden . ||| - If you have polycystic ovary syndrome .
Bedingt durch die Wirkung Ihres ||| There may be an increased possibility of your becoming
Arzneimittels besteht in diesem Fall eine erhöhte Wahrscheinlichkeit des Eintritts einer Schwangerschaft . ||| pregnant because of how your medicine works .
- Wenn Sie Leber- oder Herzprobleme haben . ||| - If you have a problem with your liver or heart .
- Wenn Sie unter 18 Jahre alt sind , da die Therapie für diese Altersgruppe nicht empfohlen wird . ||| - If you are under 18 years of age because use in such patients is not recommended .
Einnahme von Actos 30 mg Tabletten mit Nahrungsmitteln und Getränken : ||| Taking Actos 30mg tablets with food and drink :
Actos 30 mg Tabletten werden mit oder nach einer Mahlzeit oder auf nüchternen Magen zusammen mit einem Glas Wasser eingenommen . ||| Actos 30 mg Tabletten werden mit oder nach einer Mahlzeit oder auf nüchternen Magen zusammen mit einem Glas Wasser eingenommen . You should swallow the tablets with a glass of water .
Bitte teilen Sie Ihrem Arzt mit , wenn Sie schwanger sind , wenn Sie glauben , schwanger zu sein oder wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| Tell your doctor if you are , you think you might be or are planning to become pregnant .
Ihr Arzt wird Ihnen raten , dieses Arzneimittel nicht weiter einzunehmen . ||| Your doctor will advise you to discontinue this medicine .
Bitte teilen Sie Ihrem Arzt mit , wenn Sie stillen oder wenn Sie planen , Ihr Baby zu stillen . ||| Tell your doctor if you are breast-feeding or if you are planning to breast-feed your baby .
Ihr Arzt wird Ihnen raten , dieses Arzneimittel nicht weiter einzunehmen . ||| Your doctor will discontinue this medicine .
Pioglitazon wird Ihre Fähigkeit zur Teilnahme am Straßenverkehr oder zum Bedienen von Maschinen nicht beeinträchtigen . ||| Pioglitazone will not affect your ability to drive or operate machinery .
Wichtige Informationen über bestimmte sonstige Bestandteile von Actos 30 mg Tabletten Dieses Arzneimittel enthält Lactosemonohydrat . ||| Wichtige Informationen über bestimmte sonstige Bestandteile von Actos 30 mg Tabletten Dieses Arzneimittel enthält Lactosemonohydrat . This medicinal product contains lactose monohydrate .
Wenn Ihnen bekannt ist , dass Sie unter einer Zuckerunverträglichkeit leiden , kontaktieren Sie bitte vor der Einnahme von Actos 30mg Tabletten Ihren Arzt . ||| If you have been told by your doctor that you have intolerance to some sugars , contact your doctor before taking Actos 30mg tablets .
Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie weitere Arzneimittel einnehmen oder bis vor kurzem eingenommen haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Please inform your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken any other medicines , even those not prescribed .
In der Regel können während der Behandlung mit Actos 30 mg Tabletten andere Arzneimittel auch weiterhin eingenommen werden . ||| You can usually continue to take other medicines whilst you are being treated with Actos 30mg tablets .
Falls erforderlich , wird Ihr Arzt Sie anweisen , eine andere Dosis einzunehmen . ||| If necessary your doctor may tell you to take a different dose .
Wenn Sie den Eindruck haben , dass die Wirkung von Actos 30 mg Tabletten nicht ausreichend ist , sprechen Sie mit Ihrem Arzt . ||| If you have the impression that the effect of Actos 30mg tablets is too weak , talk to your doctor .
Actos 30 mg Tabletten können mit oder ohne Mahlzeit eingenommen werden . ||| Actos 30mg tablets can be taken with or without food .
Wenn Sie Actos 30 mg Tabletten in Kombination mit anderen Arzneimitteln zur Behandlung von Diabetes einnehmen ( wie beispielsweise Insulin , Chlorpropamid , Glibenclamid , Gliclazid , Tolbutamid ) , wird Ihr Arzt Ihnen mitteilen , ob Sie die Dosis Ihrer Arzneimittel reduzieren müssen . ||| When Actos 30mg tablets are taken in combination with other medicines used to treat diabetes ( such as insulin , chlorpropamide , glibenclamide , gliclazide , tolbutamide ) your doctor will tell you whether you need to take a smaller dose of your medicines .
Ihr Arzt wird Sie bitten , unter der Behandlung mit Actos Tabletten in regelmäßigen Abständen Blutuntersuchungen durchführen zu lassen . ||| Your doctor will ask you to have blood tests periodically during treatment with Actos .
Dies dient zur Kontrolle einer normalen Leberfunktion . ||| This is to check that your liver is working normally .
Wenn Sie eine Diabetesdiät befolgen , führen Sie diese unter Behandlung mit Actos 30 mg Tabletten fort . ||| If you are following a diabetic diet , you should continue with this while you are taking Actos 30mg tablets .
Kontrollieren Sie Ihr Gewicht in regelmäßigen Abständen ; falls Ihr Gewicht zunimmt , informieren Sie bitte Ihren Arzt . ||| Your weight should be checked at regular intervals ; if your weight increases , inform your doctor .
Bei einigen Patienten mit langjährigem Typ 2 Diabetes mellitus und Herzkrankheit oder früherem Schlaganfall , die mit Actos und Insulin behandelt wurden , entwickelte sich eine Herzinsuffizienz . ||| Some patients with long-standing type 2 diabetes mellitus and heart disease or previous stroke who were treated with Actos and insulin experienced the development of heart failure .
61 Informieren Sie so bald wie möglich Ihren Arzt , wenn Sie Anzeichen einer Herzinsuffizienz bei sich feststellen , wie z.B. ungewöhnliche Kurzatmigkeit oder rasche Gewichtszunahme oder lokale Schwellungen ( Ödeme ) . ||| Inform your doctor as soon as possible if you experience signs of heart failure such as unusual shortness of breath or rapid increase in weight or localised swelling ( oedema ) .
In klinischen Studien , in denen Pioglitazon mit anderen oralen Antidiabetika oder Placebo ( wirkstofffreie Tabletten ) verglichen wurde , zeigte sich bei Frauen ( aber nicht bei Männern ) , die Pioglitazon einnahmen , eine höhere Zahl an Knochenbrüchen . ||| 58 In clinical trials in which pioglitazone was compared to other oral anti diabetic drugs or placebo ( dummy pill ) , a higher number of bone fractures was seen in women ( but not in men ) taking pioglitazone .
Ihr Arzt wird dies bei der Behandlung Ihres Diabetes berücksichtigen . ||| Your doctor will take this into account when treating your diabetes .
Wenn Sie eine größere Menge von Actos 30 mg Tabletten eingenommen haben , als Sie sollten : ||| If you take more Actos 30mg tablets than you should :
Wenn Sie versehentlich zu viele Tabletten eingenommen haben , oder wenn ein anderer oder ein Kind Ihr Arzneimittel eingenommen hat , müssen Sie sich umgehend mit einem Arzt oder Apotheker in Verbindung setzen . ||| If you accidentally take too many tablets , or if someone else or a child takes your medicine , talk to a doctor or pharmacist immediately .
Wenn Sie die Einnahme von Actos 30 mg Tabletten vergessen haben : ||| If you forget to take Actos 30mg tablets :
Versuchen Sie , Actos 30 mg Tabletten täglich - entsprechend den Anweisungen Ihres Arztes - einzunehmen . ||| Try to take Actos 30mg tablets daily as prescribed .
Wenn Sie aber dennoch einmal eine Dosis vergessen haben sollten , nehmen Sie die nächste Dosis einfach wie gewohnt ein . ||| However if you miss a dose , just carry on with the next dose as normal .
Nehmen Sie keine doppelte Dosis ein , um eine vergessene Einzeldosis nachzuholen . ||| Do not take an extra tablet to make up for the one you missed .
Wie alle Arzneimittel können Actos 30 mg Tabletten Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , Actos 30mg tablets can cause side effects , although not everybody gets them .
Folgende Nebenwirkungen sind bei einigen Patienten unter Behandlung mit Actos 30 mg Tabletten aufgetreten : ||| The following side effects have been experienced by some patients taking Actos 30mg tablets :
- verschwommenes Sehen aufgrund einer Schwellung ( oder Flüssigkeitsansammlung ) im ||| - verschwommenes Sehen aufgrund einer Schwellung ( oder Flüssigkeitsansammlung ) im If you experience these symptoms for
Augenhintergrund . Wenn diese Symptome erstmals bei Ihnen auftreten oder wenn sie stärker werden , teilen Sie dies so bald wie möglich Ihrem Arzt mit . ||| the first time or if they get worse tell your doctor as soon as possible .
- Verminderter Blutzuckerspiegel ( Hypoglykämie ) , Zucker im Harn , Eiweiss im Harn , Blut im Harn ||| - decreased blood sugar ( hypoglycaemia ) , sugar in urine , proteins in urine , blood in urine
- Geringfügige Abnahme der Anzahl roter Blutkörperchen ||| - a small reduction in red blood cell count
Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Keine besonderen Lagerbedingungen erforderlich . ||| This medicinal product does not require any special storage precautions .
Das Arzneimittel darf nach Ablauf des auf der Faltschachtel angegebenen Verfalldatums nicht mehr verwendet werden . ||| Do not use after the expiry date stated on the carton .
Das Arzneimittel darf nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker , wie das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
Was Actos enthält Der arzneilich wirksame Bestandteil von Actos 30 mg Tabletten ist Pioglitazon . ||| What Actos contains The active substance in Actos 30mg tablets is pioglitazone .
Eine Tablette enthält 30 mg Pioglitazon ( als Hydrochlorid ) . ||| Each tablet contains 30mg of pioglitazone ( as hydrochloride ) .
Die sonstigen Bestandteile sind : Lactose- Monohydrat , Hyprolose , Carmellose-Calcium und Magnesiumstearat . ||| The other ingredients are lactose monohydrate , hyprolose , carmellose calcium and magnesium stearate .
Wie Actos aussieht und Inhalt der Packung Actos 30 mg Tabletten sind weiße bis weißliche , runde , flache Tabletten mit der Markierung 30 auf einer Seite und der Aufschrift ACTOS auf der anderen Seite . ||| What Actos looks like and contents of the pack Actos 30 mg tablets are white to off white , round , flat tablets marked 30 on one face and ACTOS on the other face. .
Die Tabletten stehen in Blisterpackungen mit je 14 , 28 , 30 , 50 , 56 , 84 , 90 oder 98 Tabletten zur Verfügung . ||| The tablets are supplied in blister packs of 14 , 28 , 30 , 50 , 56 , 84 , 90 or 98 tablets .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all the pack sizes may be marketed .
Pharmazeutischer Unternehmer und Hersteller Pharmazeutischer Unternehmer : ||| Marketing Authorisation Holder and Manufacturer Marketing authorisation holder :
Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd , 61 Aldwych , London , WC2B 4AE , Vereinigtes Königreich . ||| Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd , 61 Aldwych , London , WC2B 4AE , United Kingdom .
Takeda Ireland Limited , Bray Business Park , Kilruddery , County Wicklow , Irland.Lilly S.A. , Avda. de la Industria 30 , 28108 Alcobendas ( Madrid ) , Spanien ||| Takeda Ireland Limited , Bray Business Park , Kilruddery , County Wicklow , Irland.Lilly S.A. , Avda. de la Industria 30 , 28108 Alcobendas ( Madrid ) , Spanien Lilly S. A , Avda . de la Industria 30 , 28108 Alcobendas ( Madrid ) , Spain
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung . ||| For any information about this medicinal product , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder .
België/Belgique/Belgien Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Royaume-Uni Tél/Tel : + 44 ( 0)20 3116 8953 ||| België/ Belgique/ Belgien Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Royaume-Uni Tél/ Tel : + 44 ( 0)20 3116 8953
Luxembourg/Luxemburg Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Royaume-Uni Tél/Tel : + 44 ( 0)20 3116 8954 ||| Luxembourg/ Luxemburg Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Royaume-Uni Tél/ Tel : + 44 ( 0)20 3116 8954
Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Te . : +44 ( 0)20 3116 8000 ||| Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Te . : +44 ( 0)20 3116 8000
eská republika ELI LILLY R , s.r.o. ||| eská republika ELI LILLY R , s. r. o.
Malta Takeda Italia Farmaceutici SpA Tel : + 39 06 5026 01 ||| Malta Takeda Italia Farmaceutici SpA Tel : + 39 06 5026 01
63 Danmark Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannien Tlf : + 44 ( 0)20 3116 8952 ||| Danmark Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannien Tlf : + 44 ( 0)20 3116 8952
Tel : + 31 ( 0 ) 30 60 25 800 ||| Tel : + 31 ( 0 ) 30 60 25 800
Deutschland Takeda Pharma GmbH Tel. + 49 ( 0 ) 241 941-0 ||| Deutschland Takeda Pharma GmbH Tel . + 49 ( 0 ) 241 941-0
Norge Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannia Tlf : + 44 ( 0)20 3116 8950 ||| Norge Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannia Tlf : + 44 ( 0)20 3116 8950
Eesti Eli Lilly Holdings Limited Eesti filiaal Tel : +3726441100 ||| Eesti Eli Lilly Holdings Limited Eesti filiaal Tel : +3726441100
Tel : + 43 ( 1 ) 524 40 64 ||| Tel : + 43 ( 1 ) 524 40 64
Polska Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Wielka Brytania Tel : +44 ( 0)20 3116 8000 ||| Polska Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Wielka Brytania Tel : +44 ( 0)20 3116 8000
Tel : + 34 ( 91 ) 663 50 00 ||| Tel : + 34 ( 91 ) 663 50 00
Portugal Lilly Portugal - Produtos Farmacêuticos , Lda Tel : + 351 21 412 6600 ||| Portugal Lilly Portugal - Produtos Farmacêuticos , Lda Tel : + 351 21 412 6600
France Laboratoires Takeda Tél : +33 ( 0)1 46 25 16 16 ||| France Laboratoires Takeda Tél : +33 ( 0)1 46 25 16 16
Ireland Takeda UK Ltd Tel : + 44 ( 0)1628 537 900 ||| Ireland Takeda UK Ltd Tel : + 44 ( 0)1628 537 900
Slovenija Eli Lilly farmacevtska dru ba , d.o.o. ||| Slovenija Eli Lilly farmacevtska dru ba , d. o. o.
Slovenská republika Eli Lilly Slovakia , s.r.o. ||| Slovenská republika Eli Lilly Slovakia , s. r. o.
Italia Takeda Italia Farmaceutici SpA Tel : + 39 06 5026 01 ||| Italia Takeda Italia Farmaceutici SpA Tel : + 39 06 5026 01
Suomi/Finland Oy Eli Lilly Finland Ab Puh/Tel : + 358 ( 0)9 8545250 ||| Suomi/ Finland Oy Eli Lilly Finland Ab Puh/ Tel : + 358 ( 0)9 8545250
Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , µ : +44 ( 0)20 3116 8000 ||| Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , µ : +44 ( 0)20 3116 8000
Sverige Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannien Tel : + 44 ( 0)20 3116 8951 ||| Sverige Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannien Tel : + 44 ( 0)20 3116 8951
Latvija Eli Lilly Holdings Limited p rst vniec ba Latvij Tel : +371 7364000 ||| Latvija Eli Lilly Holdings Limited p rst vniec ba Latvij Tel : +371 7364000
United Kingdom Takeda UK Ltd Tel : + 44 ( 0)1628 537 900 ||| United Kingdom Takeda UK Ltd Tel : + 44 ( 0)1628 537 900
Lietuva Eli Lilly Holdings Limited atstovyb Tel. +370 ( 5 ) 2649600 ||| Lietuva Eli Lilly Holdings Limited atstovyb Tel . +370 ( 5 ) 2649600
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im ( MM/JJJJ ) ||| This leaflet was last approved on { date }
ACTOS 45 MG TABLETTEN ( Pioglitazon ( als Hydrochlorid ) ) ||| ( Pioglitazone ( as hydrochloride ) )
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Einnahme dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start taking this medicine .
- Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich bitte an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| - If you have further questions , please ask your doctor or your pharmacist .
- Dieses Arzneimittel wurde Ihnen persönlich verschrieben . ||| - This medicine has been prescribed for you .
Geben Sie es nicht an Dritte weiter . ||| Geben Sie es nicht an Dritte weiter . It may harm them , even
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese dieselben Symptome haben wie Sie . ||| if their symptoms are the same as yours .
- Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie ||| - If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet ,
Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| please tell you doctor or pharmacist .
Was ist Actos und wofür wird es angewendet ? ||| What Actos is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Einnahme von Actos beachten ? 3. Wie ist Actos einzunehmen ? ||| Before you take Actos 3.
WAS IST ACTOS UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ACTOS IS AND WHAT IT IS USED FOR
Actos 45 mg Tabletten werden zur Behandlung von Diabetes mellitus vom Typ 2 ( nicht insulinpflichtig ) angewendet . ||| Actos 45mg tablets are an anti-diabetic medicine used to treat type 2 ( non-insulin dependent ) diabetes mellitus .
Diese Diabetesform tritt gewöhnlich erst im Erwachsenenalter auf . ||| This is the diabetes that usually develops in adulthood .
Wenn Sie an Typ 2-Diabetes erkrankt sind , unterstützen Actos 45 mg Tabletten die Kontrolle Ihres Blutzuckerspiegels , indem sie eine bessere Verwertung des körpereigenen Insulins herbeiführen . ||| Actos 45mg tablets helps control the level of sugar in your blood when you have type 2 diabetes by helping your body make better use of the insulin it produces .
Actos 45 mg Tabletten können allein oder in Kombination mit Metformin und / oder einem Sulfonylharnstoff angewendet werden . Dies sind ebenfalls Arzneimittel zur Einnahme bei Diabetes . ||| Actos 45mg tablets may be used on their own or in combination with metformin and / or a sulphonylurea which are also oral anti-diabetic medicines .
Actos 45 mg Tabletten können auch in Kombination mit Insulin angewendet werden . ||| Actos 45 mg tablets may also be used in combination with insulin .
WAS MÜSSEN SIE VOR DER EINNAHME VON ACTOS BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU TAKE ACTOS
Actos 45 mg Tabletten dürfen nicht eingenommen werden , ||| Do not take Actos 45mg tablets :
- wenn Sie überempfindlich ( allergisch ) auf Pioglitazon oder einen der sonstigen Bestandteile von ||| - If you are hypersensitive ( allergic ) to pioglitazone or any of the other ingredients of Actos 45mg
Wann Sie mit der Anwendung von Actos 45 mg Tabletten besonders vorsichtig sein sollten : ||| Take special care with Actos 45mg tablets :
Bevor Sie dieses Arzneimittel einnehmen , sollten Sie Ihrem Arzt mitteilen : ||| Tell your doctor before you start to take this medicine :
- Wenn Sie an einer bestimmten diabetischen Augenerkrankung leiden , die als Makulaödem ||| - If you have a special type of diabetic eye disease called macular oedema ( swelling of the back of the
- Wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| - If you are planning to become pregnant .
- Wenn Sie an einem polyzystischen Ovarialsyndrom leiden . ||| - If you have polycystic ovary syndrome .
Bedingt durch die Wirkung Ihres ||| There may be an increased possibility of your becoming
Arzneimittels besteht in diesem Fall eine erhöhte Wahrscheinlichkeit des Eintritts einer Schwangerschaft . ||| pregnant because of how your medicine works .
- Wenn Sie Leber- oder Herzprobleme haben . ||| - If you have a problem with your liver or heart .
- Wenn Sie unter 18 Jahre alt sind , da die Therapie für diese Altersgruppe nicht empfohlen wird . ||| - If you are under 18 years of age because use in such patients is not recommended .
Einnahme von Actos 45 mg Tabletten mit Nahrungsmitteln und Getränken : ||| Taking Actos 45mg tablets with food and drink :
Actos 45 mg Tabletten werden mit oder nach einer Mahlzeit oder auf nüchternen Magen zusammen mit einem Glas Wasser eingenommen . ||| Actos 45 mg Tabletten werden mit oder nach einer Mahlzeit oder auf nüchternen Magen zusammen mit einem Glas Wasser eingenommen . You should swallow the tablets with a glass of water .
Bitte teilen Sie Ihrem Arzt mit , wenn Sie schwanger sind , wenn Sie glauben , schwanger zu sein oder wenn Sie eine Schwangerschaft planen . ||| Tell your doctor if you are , you think you might be or are planning to become pregnant .
Ihr Arzt wird Ihnen raten , dieses Arzneimittel nicht weiter einzunehmen . ||| Your doctor will advise you to discontinue this medicine .
Bitte teilen Sie Ihrem Arzt mit , wenn Sie stillen oder wenn Sie planen , Ihr Baby zu stillen . ||| Tell your doctor if you are breast-feeding or if you are planning to breast-feed your baby .
Ihr Arzt wird Ihnen raten , dieses Arzneimittel nicht weiter einzunehmen . ||| Your doctor will discontinue this medicine .
Pioglitazon wird Ihre Fähigkeit zur Teilnahme am Straßenverkehr oder zum Bedienen von Maschinen nicht beeinträchtigen . ||| Pioglitazone will not affect your ability to drive or operate machinery .
Wichtige Informationen über bestimmte sonstige Bestandteile von Actos 45 mg Tabletten Dieses Arzneimittel enthält Lactosemonohydrat . ||| Wichtige Informationen über bestimmte sonstige Bestandteile von Actos 45 mg Tabletten Dieses Arzneimittel enthält Lactosemonohydrat . This medicinal product contains lactose monohydrate .
Wenn Ihnen bekannt ist , dass Sie unter einer Zuckerunverträglichkeit leiden , kontaktieren Sie bitte vor der Einnahme von Actos 45mg Tabletten Ihren Arzt . ||| If you have been told by your doctor that you have intolerance to some sugars , contact your doctor before taking Actos 45mg tablets .
Bitte informieren Sie Ihren Arzt oder Apotheker , wenn Sie weitere Arzneimittel einnehmen oder bis vor kurzem eingenommen haben , auch wenn es sich um nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Please inform your doctor or pharmacist if you are taking or have recently taken any other medicines , even those not prescribed .
In der Regel können während der Behandlung mit Actos 45 mg Tabletten andere Arzneimittel auch weiterhin eingenommen werden . ||| You can usually continue to take other medicines whilst you are being treated with Actos 45mg tablets .
Falls erforderlich , wird Ihr Arzt Sie anweisen , eine andere Dosis einzunehmen . ||| If necessary your doctor may tell you to take a different dose .
Wenn Sie den Eindruck haben , dass die Wirkung von Actos 45 mg Tabletten nicht ausreichend ist , sprechen Sie mit Ihrem Arzt . ||| If you have the impression that the effect of Actos 45mg tablets is too weak , talk to your doctor .
Actos 45 mg Tabletten können mit oder ohne Mahlzeit eingenommen werden . ||| Actos 45mg tablets can be taken with or without food .
Wenn Sie Actos 45 mg Tabletten in Kombination mit anderen Arzneimitteln zur Behandlung von Diabetes einnehmen ( wie beispielsweise Insulin , Chlorpropamid , Glibenclamid , Gliclazid , Tolbutamid ) , wird Ihr Arzt Ihnen mitteilen , ob Sie die Dosis Ihrer Arzneimittel reduzieren müssen . ||| When Actos 45mg tablets are taken in combination with other medicines used to treat diabetes ( such as insulin , chlorpropamide , glibenclamide , gliclazide , tolbutamide ) your doctor will tell you whether you need to take a smaller dose of your medicines .
Ihr Arzt wird Sie bitten , unter der Behandlung mit Actos Tabletten in regelmäßigen Abständen Blutuntersuchungen durchführen zu lassen . ||| Your doctor will ask you to have blood tests periodically during treatment with Actos .
Dies dient zur Kontrolle einer normalen Leberfunktion . ||| This is to check that your liver is working normally .
Wenn Sie eine Diabetesdiät befolgen , führen Sie diese unter Behandlung mit Actos 45 mg Tabletten fort . ||| If you are following a diabetic diet , you should continue with this while you are taking Actos 45mg tablets .
Kontrollieren Sie Ihr Gewicht in regelmäßigen Abständen ; falls Ihr Gewicht zunimmt , informieren Sie bitte Ihren Arzt . ||| Your weight should be checked at regular intervals ; if your weight increases , inform your doctor .
66 Bei einigen Patienten mit langjährigem Typ 2 Diabetes mellitus und Herzkrankheit oder früherem Schlaganfall , die mit Actos und Insulin behandelt wurden , entwickelte sich eine Herzinsuffizienz . ||| Some patients with long-standing type 2 diabetes mellitus and heart disease or previous stroke who were treated with Actos and insulin experienced the development of heart failure .
Informieren Sie so bald wie möglich Ihren Arzt , wenn Sie Anzeichen einer Herzinsuffizienz bei sich feststellen , wie z.B. ungewöhnliche Kurzatmigkeit oder rasche Gewichtszunahme oder lokale Schwellungen ( Ödeme ) . ||| Inform your doctor as soon as possible if you experience signs of heart failure such as unusual shortness of breath or rapid increase in weight or localised swelling ( oedema ) .
In klinischen Studien , in denen Pioglitazon mit anderen oralen Antidiabetika oder Placebo ( wirkstofffreie Tabletten ) verglichen wurde , zeigte sich bei Frauen ( aber nicht bei Männern ) , die Pioglitazon einnahmen , eine höhere Zahl an Knochenbrüchen . ||| 63 In clinical trials in which pioglitazone was compared to other oral anti diabetic drugs or placebo ( dummy pill ) , a higher number of bone fractures was seen in women ( but not in men ) taking pioglitazone .
Ihr Arzt wird dies bei der Behandlung Ihres Diabetes berücksichtigen . ||| Your doctor will take this into account when treating your diabetes .
Wenn Sie eine größere Menge von Actos 45 mg Tabletten eingenommen haben , als Sie sollten : ||| If you take more Actos 45mg tablets than you should :
Wenn Sie versehentlich zu viele Tabletten eingenommen haben , oder wenn ein anderer oder ein Kind Ihr Arzneimittel eingenommen hat , müssen Sie sich umgehend mit einem Arzt oder Apotheker in Verbindung setzen . ||| If you accidentally take too many tablets , or if someone else or a child takes your medicine , talk to a doctor or pharmacist immediately .
Wenn Sie die Einnahme von Actos 45 mg Tabletten vergessen haben : ||| If you forget to take Actos 45mg tablets :
Versuchen Sie , Actos 45 mg Tabletten täglich - entsprechend den Anweisungen Ihres Arztes - einzunehmen . ||| Try to take Actos 45mg tablets daily as prescribed .
Wenn Sie aber dennoch einmal eine Dosis vergessen haben sollten , nehmen Sie die nächste Dosis einfach wie gewohnt ein . ||| However if you miss a dose , just carry on with the next dose as normal .
Nehmen Sie keine doppelte Dosis ein , um eine vergessene Einzeldosis nachzuholen . ||| Do not take an extra tablet to make up for the one you missed .
Wie alle Arzneimittel können Actos 45 mg Tabletten Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , Actos 45mg tablets can cause side effects , although not everybody gets them .
Folgende Nebenwirkungen sind bei einigen Patienten unter Behandlung mit Actos 45 mg Tabletten aufgetreten : ||| The following side effects have been experienced by some patients taking Actos 45mg tablets :
- verschwommenes Sehen aufgrund einer Schwellung ( oder Flüssigkeitsansammlung ) im ||| - verschwommenes Sehen aufgrund einer Schwellung ( oder Flüssigkeitsansammlung ) im If you experience these symptoms for
Augenhintergrund . Wenn diese Symptome erstmals bei Ihnen auftreten oder wenn sie stärker werden , teilen Sie dies so bald wie möglich Ihrem Arzt mit . ||| the first time or if they get worse tell your doctor as soon as possible .
- Verminderter Blutzuckerspiegel ( Hypoglykämie ) , Zucker im Harn , Eiweiss im Harn , Blut im Harn ||| - decreased blood sugar ( hypoglycaemia ) , sugar in urine , proteins in urine , blood in urine
- Geringfügige Abnahme der Anzahl roter Blutkörperchen ||| - a small reduction in red blood cell count
67 Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor or pharmacist .
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Keine besonderen Lagerbedingungen erforderlich . ||| This medicinal product does not require any special storage precautions .
Das Arzneimittel darf nach Ablauf des auf der Faltschachtel angegebenen Verfalldatums nicht mehr verwendet werden . ||| Do not use after the expiry date stated on the carton .
Das Arzneimittel darf nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via wastewater or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker , wie das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
Was Actos enthält Der arzneilich wirksame Bestandteil von Actos 45 mg Tabletten ist Pioglitazon . ||| What Actos contains The active substance in Actos 45mg tablets is pioglitazone .
Eine Tablette enthält 45 mg Pioglitazon ( als Hydrchlorid ) . ||| Each tablet contains 45mg of pioglitazone ( as hydrochloride ) .
Die sonstigen Bestandteile sind : ||| The other ingredients are lactose monohydrate , hyprolose , carmellose calcium and magnesium stearate .
Lactose- Monohydrat , Hyprolose , Carmellose-Calcium und Magnesiumstearat . ||| What Actos looks like and contents of the pack
Wie Actos aussieht und Inhalt der Packung Actos 45 mg Tabletten sind weiße bis weißliche , runde , flache Tabletten mit der Markierung 45 auf einer Seite und der Aufschrift ACTOS auf der anderen Seite . ||| Actos 45 mg tablets are white to off white , round , flat tablets marked 45 on one face and ACTOS on the other face. .
Die Tabletten stehen in Blisterpackungen mit je 14 , 28 , 30 , 50 , 56 , 84 , 90 oder 98 Tabletten zur Verfügung . ||| The tablets are supplied in blister packs of 14 , 28 , 30 , 50 , 56 , 84 , 90 or 98 tablets .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
Pharmazeutischer Unternehmer und Hersteller Pharmazeutischer Unternehmer : ||| Marketing Authorisation Holder and Manufacturer Marketing authorisation holder :
Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd , 61 Aldwych , London , WC2B 4AE , Vereinigtes Königreich . ||| Takeda Global Research and Development Centre ( Europe ) Ltd , 61 Aldwych , London , WC2B 4AE , United Kingdom .
Takeda Ireland Limited , Bray Business Park , Kilruddery , County Wicklow , Irland.Lilly S.A. , Avda. de la Industria 30 , 28108 Alcobendas ( Madrid ) , Spanien ||| Takeda Ireland Limited , Bray Business Park , Kilruddery , County Wicklow , Irland.Lilly S.A. , Avda. de la Industria 30 , 28108 Alcobendas ( Madrid ) , Spanien Lilly S. A , Avda . de la Industria 30 , 28108 Alcobendas ( Madrid ) , Spain
Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des pharmazeutischen Unternehmers in Verbindung . ||| For any information about this medicinal product , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder .
België/Belgique/Belgien Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Royaume-Uni Tél/Tel : + 44 ( 0)20 3116 8953 ||| België/ Belgique/ Belgien Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Royaume-Uni Tél/ Tel : + 44 ( 0)20 3116 8953
Luxembourg/Luxemburg Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Royaume-Uni Tél/Tel : + 44 ( 0)20 3116 8954 ||| Luxembourg/ Luxemburg Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Royaume-Uni Tél/ Tel : + 44 ( 0)20 3116 8954
Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Te . : +44 ( 0)20 3116 8000 ||| Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Te . : +44 ( 0)20 3116 8000
eská republika ELI LILLY R , s.r.o. ||| eská republika ELI LILLY R , s. r. o.
Malta Takeda Italia Farmaceutici SpA Tel : + 39 06 5026 01 ||| Malta Takeda Italia Farmaceutici SpA Tel : + 39 06 5026 01
68 Danmark Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannien Tlf : + 44 ( 0)20 3116 8952 ||| Danmark Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannien Tlf : + 44 ( 0)20 3116 8952
Tel : + 31 ( 0 ) 30 60 25 800 ||| Tel : + 31 ( 0 ) 30 60 25 800
Deutschland Takeda Pharma GmbH Tel. + 49 ( 0 ) 241 941-0 ||| Deutschland Takeda Pharma GmbH Tel . + 49 ( 0 ) 241 941-0
Norge Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannia Tlf : + 44 ( 0)20 3116 8950 ||| Norge Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannia Tlf : + 44 ( 0)20 3116 8950
Eesti Eli Lilly Holdings Limited Eesti filiaal Tel : +3726441100 ||| Eesti Eli Lilly Holdings Limited Eesti filiaal Tel : +3726441100
Tel : + 43 ( 1 ) 524 40 64 ||| Tel : + 43 ( 1 ) 524 40 64
Polska Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Wielka Brytania Tel : +44 ( 0)20 3116 8000 ||| Polska Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Wielka Brytania Tel : +44 ( 0)20 3116 8000
Tel : + 34 ( 91 ) 663 50 00 ||| Tel : + 34 ( 91 ) 663 50 00
Portugal Lilly Portugal - Produtos Farmacêuticos , Lda Tel : + 351 21 412 6600 ||| Portugal Lilly Portugal - Produtos Farmacêuticos , Lda Tel : + 351 21 412 6600
France Laboratoires Takeda Tél : +33 ( 0)1 46 25 16 16 ||| France Laboratoires Takeda Tél : +33 ( 0)1 46 25 16 16
Ireland Takeda UK Ltd Tel : + 44 ( 0)1628 537 900 ||| Ireland Takeda UK Ltd Tel : + 44 ( 0)1628 537 900
Slovenija Eli Lilly farmacevtska dru ba , d.o.o. Tel : +386 ( 0)1 580 00 10 ||| Slovenija Eli Lilly farmacevtska dru ba , d. o. o Tel : +386 ( 0)1 580 00 10
Slovenská republika Eli Lilly Slovakia , s.r.o. ||| Slovenská republika Eli Lilly Slovakia , s. r. o.
Italia Takeda Italia Farmaceutici SpA Tel : + 39 06 5026 01 ||| Italia Takeda Italia Farmaceutici SpA Tel : + 39 06 5026 01
Suomi/Finland Oy Eli Lilly Finland Ab Puh/Tel : + 358 ( 0)9 8545250 ||| Suomi/ Finland Oy Eli Lilly Finland Ab Puh/ Tel : + 358 ( 0)9 8545250
Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , µ : +44 ( 0)20 3116 8000 ||| Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , µ : +44 ( 0)20 3116 8000
Sverige Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannien Tel : + 44 ( 0)20 3116 8951 ||| Sverige Takeda Global R & D Centre ( Europe ) , Storbritannien Tel : + 44 ( 0)20 3116 8951
Latvija Eli Lilly Holdings Limited p rst vniec ba Latvij Tel : +371 7364000 ||| Latvija Eli Lilly Holdings Limited p rst vniec ba Latvij Tel : +371 7364000
United Kingdom Takeda UK Ltd Tel : + 44 ( 0)1628 537 900 ||| United Kingdom Takeda UK Ltd Tel : + 44 ( 0)1628 537 900
Lietuva Eli Lilly Holdings Limited atstovyb Tel. +370 ( 5 ) 2649600 ||| Lietuva Eli Lilly Holdings Limited atstovyb Tel . +370 ( 5 ) 2649600
Diese Gebrauchsinformation wurde zuletzt genehmigt im ( MM/JJJJ ) ||| This leaflet was last approved on { date }
ACTRAPHANE 10 ACTRAPHANE 20 ACTRAPHANE 30 ACTRAPHANE 40 ACTRAPHANE 50 ||| ACTRAPHANE 10 ACTRAPHANE 20 ACTRAPHANE 30 ACTRAPHANE 40 ACTRAPHANE 50
Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . ||| Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . It explains how the Committee for Medicinal products for Human Use ( CHMP ) assessed the studies performed , to reach their recommendations on how to use the medicine .
Wenn Sie weitere Informationen über Ihren medizinischen Zustand oder die Behandlung Ihrer Krankheit benötigen , lesen Sie bitte die Packungsbeilage ( die ebenfalls Bestandteil des EPAR ist ) oder wenden Sie sich an einen Arzt oder Apotheker . ||| If you need more information about your medical condition or your treatment , read the Package Leaflet ( also part of the EPAR ) or contact your doctor or pharmacist .
Wenn Sie weitere Informationen zur Grundlage der Empfehlungen des CHMP wünschen , lesen Sie bitte die wissenschaftliche Diskussion ( die ebenfalls Teil des EPAR ist ) . ||| If you want more information on the basis of the CHMP recommendations , read the Scientific Discussion ( also part of the EPAR ) .
Actraphane ist eine Reihe von Insulin-Suspensionen zur Injektion . ||| Actraphane is a range of insulin suspensions for injection .
Actraphane ist in Durchstechflaschen , Patronen ( Penfill ) oder in Fertigpens ( NovoLet , FlexPen oder InnoLet ) erhältlich . ||| Actraphane is supplied in vials , cartridges ( PenFill ) or pre-filled pens ( NovoLet , FlexPen or InnoLet ) .
Actraphane enthält den wirksamen Bestandteil Humaninsulin ( rDNA ) . ||| Actraphane contains the active ingredient insulin human ( rDNA ) .
Actraphane enthält sowohl schnell wirkendes ( lösliches ) als auch lang wirkendes ( Isophan)-Insulin . ||| Actraphane contains both fast-acting ( soluble ) and long-acting ( isophane ) insulin .
Actraphane 10 : lösliches Insulin 10 % und Isophan-Insulin 90 % Actraphane 20 : lösliches Insulin 20 % und Isophan-Insulin 80 % Actraphane 30 : lösliches Insulin 30 % und Isophan-Insulin 70 % Actraphane 40 : lösliches Insulin 40 % und Isophan-Insulin 60 % Actraphane 50 : lösliches Insulin 50 % und Isophan-Insulin 50 % ||| Actraphane 10 : soluble insulin 10 % and isophane insulin 90 % Actraphane 20 : soluble insulin 20 % and isophane insulin 80 % Actraphane 30 : soluble insulin 30 % and isophane insulin 70 % Actraphane 40 : soluble insulin 40 % and isophane insulin 60 % Actraphane 50 : soluble insulin 50 % and isophane insulin 50 %
Das Arzneimittel bedarf einer ärztlichen Verschreibung . ||| The medicine can only be obtained with a prescription .
Actraphane wird subkutan ( unter die Haut ) , üblicherweise in die Bauchdecke injiziert . ||| Actraphane is given subcutaneously ( under the skin ) by injection , usually in the abdominal wall ( tummy ) .
Gegebenenfalls kann es auch in das Gesäß oder die Deltoidregion ( Schulter ) verabreicht werden . ||| If convenient it may also be given in the gluteal region ( bottom ) or the deltoid region ( shoulder ) .
Der Blutzuckerspiegel des Patienten sollte regelmäßig gemessen werden , um die niedrigste wirksame Dosis zu ermitteln . ||| The patient 's blood sugar should be tested regularly to find the lowest effective dose .
Die gewöhnliche Dosis beträgt zwischen 0,3 und 1,0 IE/kg/Tag . ||| The usual dose is between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Actraphane wird normalerweise einmal oder zweimal täglich angewendet , wenn eine schnelle initiale Wirkung zusammen mit einer länger anhaltenden Wirkung gewünscht wird . ||| Actraphane is usually given once or twice daily when a rapid initial effect together with a more long-lasting effect is needed .
Diabetes ist eine Krankheit , bei der der Körper nicht genügend Insulin zur Regelung des Blutzuckerspiegels produziert . ||| Diabetes is a disease in which the body does not produce enough insulin to control the blood sugar .
Actraphane ist ein Ersatzinsulin , das mit dem von der Bauchspeicheldrüse gebildeten Insulin identisch ist . ||| Actraphane is a replacement insulin which is identical to the insulin made by the pancreas .
Der wirksame Bestandteil von Actraphane , 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. ||| Der wirksame Bestandteil von Actraphane , 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. Actraphane contains insulin in two forms : the soluble form , which acts quickly ( within 30 minutes of injection ) and the isophane form which is absorbed much more slowly during 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel .
( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 86 68 E-mail : mail@emea.eu.int http://www.emea.eu.int ©EMEA 2006 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Humaninsulin ( rDNA ) , wird mit dem Verfahren der so genannten rekombinanten Technologie hergestellt . ||| ( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 86 68 E-mail : mail@emea . eu . int http : / /www . emea . eu . int ©EMEA 2006 Reproduction and/ or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged the day ; and this gives Actraphane a longer duration of action .
Das Insulin wird aus einer Hefe gewonnen , die ein Gen ( DNA ) erhalten hat , das die Produktion von Insulin ermöglicht . ||| The replacement insulin acts in same way as naturally produced insulin and helps glucose enter cells from the blood .
Actraphane enthält Insulin in zwei Formen : die lösliche Form , die rasch wirkt ( innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion ) sowie die Isophan -Form , die sehr viel langsamer während des Tages resorbiert wird und Actraphane somit eine längere Wirkdauer verleiht . Das Ersatzinsulin wirkt genauso wie natürlich produziertes Insulin und trägt dazu bei , dass Glukose aus dem Blut in die Zellen aufgenommen wird . Durch Regelung des Blutzuckers werden die Symptome und Komplikationen von Diabetes verringert . ||| By controlling the blood sugar , the symptoms and complications of diabetes are reduced .
Actraphane wurde an insgesamt 294 Patienten mit Typ-1-Diabetes , bei dem die Bauchspeicheldrüse kein Insulin produzieren kann , und Typ-2-Diabetes , bei dem der Körper nicht in der Lage ist , das Insulin effektiv zu nutzen , untersucht . ||| Actraphane has been studied in a total of 294 patients with type 1 diabetes , when the pancreas cannot produce insulin , and type 2 diabetes , when the body is unable to use insulin effectively .
Etwa ein Drittel der Patienten hatte Typ-1-Diabetes , die übrigen hatten Typ-2-Diabetes . ||| About one third of the patients had Type 1 diabetes ( the others had Type 2 diabetes ) .
In der Studie wurde Actraphane 30 mit einer ähnlichen Mischung verglichen , die jedoch aus einem Insulin-Analogon ( Insulin Aspart ) bestand . ||| The study compared Actraphane 30 to a similar mix , but made up using an insulin analogue ( insulin aspart ) .
In der Studie wurde nach 12 Wochen die Konzentration einer Substanz ( glykosyliertes Hämoglobin ( HbA1c ) gemessen , die anzeigt , wie gut der Blutzucker eingestellt ist . ||| The study measured after 12 weeks the level of a substance ( glycosylated haemoglobin , HbA1c ) , which gives an indication of how well the blood glucose is controlled .
Welchen Nutzen hat Actraphane in diesen Studien gezeigt ? ||| What benefit has Actraphane shown during the studies ?
Actraphane führte zu einer Abnahme des HbA1c-Spiegels , die darauf hindeutete , dass die Blutzuckerspiegel ähnlich stark wie mit einem anderen Humaninsulin gesenkt wurden . ||| Actraphane led to a decrease in the level of HbA1c , indicating that blood sugar levels had been controlled to a similar level to that seen with other human insulin .
Actraphane war beim Typ-1- sowie beim Typ-2-Diabetes wirksam . ||| Actraphane was effective for both Type 1 and Type 2 diabetes .
Actraphane kann Hypoglykämien ( Unterzuckerungen ) verursachen . ||| Actraphane may cause hypoglycaemia ( low blood glucose ) .
Die vollständige Beschreibung der im Zusammenhang mit Actraphane berichteten Nebenwirkungen ist der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| For the full description of the side effects reported with Actraphane , please see the Package Leaflet .
Actraphane sollte nicht bei Patienten angewendet werden , die möglicherweise überempfindlich ( allergisch ) auf Humaninsulin ( rDNA ) oder einen der anderen Bestandteile reagieren . ||| Actraphane should not be used in people who may be hypersensitive ( allergic ) to insulin human ( rDNA ) or to any of the other ingredients .
Außerdem müssen die Dosen von Actraphane möglicherweise angepasst werden , wenn es zusammen mit einer Reihe von anderen Arzneimitteln verabreicht wird , die sich auf den Blutzucker auswirken können ( die vollständige Liste ist der Packungsbeilage zu entnehmen ) . ||| Actraphane doses might also need to be adjusted when given with a number of other medicines which may have an effect on blood sugar ( the full list is available in the Package Leaflet ) .
Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Actraphane bei der Behandlung von Diabetes gegenüber den Risiken überwiegen . ||| The Committee for Medicinal products for Human Use ( CHMP ) decided that Actraphane s benefits are greater than its risks for the treatment of diabetes .
Er empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Actraphane zu erteilen . ||| They recommended that Actraphane be given marketing authorisation .
Am 7. Oktober 2002 erteilte die Europäische Kommission dem Unternehmen Novo Nordisk A/S eine Genehmigung für das Inverkehrbringen von Actraphane in der gesamten Europäischen Union . ||| The European Commission granted a marketing authorisation valid throughout the European Union , for Actraphane to Novo Nordisk A/ S on 7 October 2002.
Den vollständigen Wortlaut des EPAR für Actraphane finden Sie hier . ||| The full EPAR for Actraphane can be found here .
Diese Zusammenfassung wurde zuletzt im Januar 2006 aktualisiert . ||| For detailed conditions for the use of this product , scientific information or procedural aspects please refer to the relevant modules .
3 ml ( 3,5 mg/ml ) 10 vorgefüllte Injektoren ||| 3 ml ( 3.5 mg/ ml )
10ml ( 1,4 mg/ml ) 5 x ( 1x 10 ml ) Durchstechflaschen ||| 10 ml ( 1.4 mg/ ml )
10 ml ( 3,5 mg/ml ) 5 x ( 1x 10 ml ) Durchstechflaschen ||| 10 ml ( 3.5 mg/ ml )
Actraphane 30 40 I.E./ml Injektionssuspension in einer Durchstechflasche . ||| Actraphane 30 40 IU/ ml suspension for injection in a vial .
Insulin human , r-DNS ( gentechnisch hergestellt aus rekombinanter DNS in Saccharomyces cerevisiae ) . ||| Insulin human , rDNA ( produced by recombinant DNA technology in Saccharomyces cerevisiae ) .
1 ml enthält 40 I.E. Insulin human . ||| 1 ml contains 40 IU of insulin human .
1 Durchstechflasche enthält 10 ml entsprechend 400 I.E. ||| 1 vial contains 10 ml equivalent to 400 IU .
Eine I.E. ( Internationale Einheit ) entspricht 0,035 mg wasserfreiem Insulin human . ||| One IU ( International Unit ) corresponds to 0.035 mg of anhydrous human insulin .
Actraphane ist eine Mischung aus gelöstem Insulin und Isophan- ( NPH- ) Insulin . ||| Actraphane is a mixture of dissolved insulin and isophane ( NPH ) insulin .
Actraphane 30 besteht aus 30 % gelöstem Insulin und 70 % Isophan-Insulin . ||| Actraphane 30 consists of 30 % dissolved insulin and 70 % isophane insulin .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Es handelt sich um eine biphasische Rezeptur , die sowohl schnell wirkendes als auch lang wirkendes Insulin enthält . ||| It is biphasic formulation containing both fast-acting and long- acting insulin .
Vorgemischte Insulinprodukte werden normalerweise einmal oder zweimal täglich angewendet , wenn eine schnelle initiale Wirkung zusammen mit einer länger anhaltenden Wirkung gewünscht wird . ||| Premixed insulin products are usually given once or twice daily when a rapid initial effect together with a more prolonged effect is desired .
Dosierung Die Dosierung wird individuell gemäß dem Bedarf des Patienten bestimmt . ||| Dosage Dosage is individual and determined in accordance with the needs of the patient .
Der individuelle Insulinbedarf liegt in der Regel zwischen 0,3 und 1,0 I.E./kg/Tag . ||| The individual insulin requirement is usually between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Der tägliche Insulinbedarf kann bei Patienten mit Insulinresistenz ( z. B. während der Pubertät oder wegen Adipositas ) höher und bei Patienten mit noch vorhandener Insulineigenproduktion niedriger sein . ||| The daily insulin requirement may be higher in patients with insulin resistance ( e. g. during puberty or due to obesity ) and lower in patients with residual , endogenous insulin production .
Bei Patienten mit Diabetes mellitus wird das Auftreten diabetischer Spätfolgen durch eine optimale glykämische Einstellung verzögert . ||| In patients with diabetes mellitus optimised glycaemic control delays the onset of late diabetic complications .
Daher wird eine engmaschige Überwachung des Blutzuckers empfohlen . ||| Close blood glucose monitoring is therefore recommended .
Innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion sollte eine kohlenhydrathaltige Mahlzeit oder Zwischenmahlzeit eingenommen werden . ||| An injection should be followed within 30 minutes by a meal or snack containing carbohydrates .
2 Anpassung der Dosis Begleiterkrankungen , insbesondere Infektionen und fiebrige Zustände , erhöhen in der Regel den Insulinbedarf des Patienten . ||| Dosage adjustment Concomitant illness , especially infections and feverish conditions , usually increases the patient 's insulin requirement .
Eine Nieren- oder Leberfunktionsstörung kann den Insulinbedarf verringern . ||| Renal or hepatic impairment may reduce insulin requirement .
Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . ||| 2 Adjustment of dosage may also be necessary if patients change physical activity or their usual diet .
Eine Dosisanpassung kann notwendig sein , wenn Patienten von einem Insulinpräparat zu einem anderen wechseln ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Dosage adjustment may be necessary when transferring patients from one insulin preparation to another ( see section 4.4 ) .
Insulinsuspensionen dürfen niemals intravenös verabreicht werden . ||| Insulin suspensions are never to be administered intravenously .
Actraphane wird subkutan in den Oberschenkel oder in die Bauchdecke injiziert . ||| Actraphane is administered subcutaneously in the thigh or abdominal wall .
Injektionen in den Gesäßbereich oder den Oberarm sind auch möglich . ||| If convenient , the gluteal region or the deltoid region may also be used .
Die subkutane Injektion in die Bauchdecke bewirkt im Vergleich zu anderen Injektionsstellen eine schnellere Resorption . ||| Subcutaneous injection into the abdominal wall ensures a faster absorption than from other injection sites .
Das Risiko einer unbeabsichtigten intramuskulären Injektion ist vermindert , wenn die Injektion in eine angehobene Hautfalte erfolgt . ||| Injection into a lifted skin fold minimises the risk of unintended intramuscular injection .
Die Injektionsnadel muss mindestens 6 Sekunden lang unter der Haut belassen werden , um sicherzustellen , dass die gesamte Dosis injiziert wurde . ||| The needle should be kept under the skin for at least 6 seconds to make sure the entire dose is injected .
Um eine Lipodystrophie zu verhindern , sollte die Injektionsstelle bei jeder Injektion innerhalb der gewählten Körperregion gewechselt werden . ||| Injection sites should be rotated within an anatomic region in order to avoid lipodystrophy .
Die Durchstechflaschen sind zur Verwendung mit Insulinspritzen mit einer passenden Einheitenskala vorgesehen . ||| The vials are for use with insulin syringes with a corresponding unit scale .
Actraphane ist eine Packungsbeilage mit einer detaillierten , genau zu befolgenden Bedienungsanleitung beigefügt . ||| Actraphane is accompanied by a package leaflet with detailed instruction for use to be followed .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ( siehe Abschnitt 6.1 ) . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients ( see section 6.1 ) .
Eine unzureichende Dosierung oder das Unterbrechen der Therapie kann , insbesondere beim Typ 1 Diabetes , zu einer Hyperglykämie führen . ||| Inadequate dosage or discontinuation of treatment , especially in type 1 diabetes , may lead to hyperglycaemia .
Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . ||| Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . They include thirst , increased frequency of urination , nausea , vomiting , drowsiness , flushed dry skin , dry mouth , loss of appetite as well as acetone odour of breath .
Bei Typ 1 Diabetikern können Hyperglykämien , die nicht behandelt werden , zu einer diabetischen Ketoazidose führen , die tödlich enden kann . ||| In type 1 diabetes , untreated hyperglycaemic events eventually lead to diabetic ketoacidosis , which is potentially lethal .
Eine Hypoglykämie kann auftreten , wenn die Insulindosis im Verhältnis zum Insulinbedarf zu hoch ist ( siehe Abschnitte 4.8 und 4.9 ) . ||| Hypoglycaemia may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement ( see sections 4.8 and 4.9 ) .
Das Auslassen einer Mahlzeit oder ungeplante , anstrengende körperliche Aktivität können zu einer Hypoglykämie führen . ||| Omission of a meal or unplanned , strenuous physical exercise may lead to hypoglycaemia .
Patienten , deren Blutzuckereinstellung sich beispielsweise durch eine intensivierte Insulintherapie deutlich verbessert hat , können die Hypoglykämie-Warnsymptome verändert wahrnehmen und sollten dementsprechend beraten werden . ||| Patients whose blood glucose control is greatly improved e. g. by intensified insulin therapy , may experience a change in their usual warning symptoms of hypoglycaemia and should be advised accordingly .
3 Bei schon lange an Diabetes leidenden Patienten verschwinden möglicherweise die üblichen Warnsymptome . ||| Usual warning symptoms may disappear in patients with longstanding diabetes .
Die Umstellung eines Patienten auf einen anderen Insulintyp oder eine andere Insulinmarke muss unter strenger ärztlicher Kontrolle erfolgen . ||| Transferring a patient to another type or brand of insulin should be done under strict medical supervision .
Jede Änderung hinsichtlich Stärke , Marke ( Hersteller ) , Insulintyp ( schnell wirkendes , biphasisches , lang wirkendes Insulin etc. ) , Art des Insulins ( tierisches Insulin , Humaninsulin oder Insulinanalogon ) und/oder Herstellungsmethode ( durch rekombinante DNS gegenüber Insulin tierischen Ursprungs ) kann dazu führen , dass eine Veränderung der Dosierung erforderlich wird . ||| Changes in strength , brand ( manufacturer ) , type ( fast- , dual- , long-acting insulin etc. ) , origin ( animal , human or analogue insulin ) and/ or method of manufacture ( recombinant DNA versus animal source insulin ) may result in a need for a change in dosage .
Falls beim Wechsel zu Actraphane beim Patienten eine Dosisanpassung erforderlich ist , kann diese bei der ersten Dosierung oder in den ersten Wochen oder Monaten nach der Umstellung notwendig sein . ||| If an adjustment is needed when switching the patients to Actraphane , it may occur with the first dose or during the first several weeks or months .
Wie bei jeder Insulintherapie können Reaktionen an der Injektionsstelle auftreten , wie z. B. Schmerzen , Juckreiz , Nesselsucht , Schwellungen und Entzündungen . ||| As with any insulin therapy , injection site reactions may occur and include pain , itching , hives , swelling and inflammation .
Das kontinuierliche Wechseln der Injektionsstelle innerhalb eines bestimmten Bereiches kann dabei helfen , diese Reaktionen zu reduzieren oder zu vermeiden . ||| Continuous rotation of the injection site within a given area may help to reduce or prevent these reactions .
Die Reaktionen klingen gewöhnlich nach einigen Tagen oder Wochen wieder ab . ||| Reactions usually resolve in a few days to a few weeks .
In seltenen Fällen können Reaktionen an der Injektionsstelle das Absetzen von Actraphane erforderlich machen . ||| On rare occasions , injection site reactions may require discontinuation of Actraphane .
Einige Patienten , bei denen hypoglykämische Reaktionen nach einem Wechsel von tierischem auf menschliches Insulin auftraten , berichteten , dass die frühen Warnsymptome einer Hypoglykämie weniger ausgeprägt oder anders als bei ihrem vorhergehenden Insulin waren . ||| 3 A few patients who have experienced hypoglycaemic reactions after transfer from animal source insulin have reported that early warning symptoms of hypoglycaemia were less pronounced or different from those experienced with their previous insulin .
Vor Reisen , die über mehrere Zeitzonen gehen , sollte der Patient darauf hingewiesen werden , den Rat seines Arztes einzuholen , da derartige Reisen dazu führen können , dass Insulin und Mahlzeiten zu anderen Zeiten angewendet bzw. eingenommen werden müssen . ||| Before travelling between different time zones , the patient should be advised to consult the physician , since this may mean that the patient has to take insulin and meals at different times .
Insulinsuspensionen dürfen nicht in Insulininfusionspumpen verwendet werden . ||| Insulin suspensions are not to be used in insulin infusion pumps .
Actraphane enthält Metacresol , das allergische Reaktionen verursachen kann . ||| Actraphane contains metacresol , which may cause allergic reactions .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Der Glucosestoffwechsel wird von einigen Arzneimitteln beeinflusst . ||| A number of medicinal products are known to interact with glucose metabolism .
Der Arzt muss deshalb mögliche Wechselwirkungen bei der Therapie berücksichtigen und seine Patienten immer nach anderen von ihnen eingenommenen Arzneimitteln befragen . ||| The physician must therefore take possible interactions into account and should always ask his patients about any medicinal products they take .
Orale Antidiabetika ( OAD ) , Monoaminoxidasehemmer ( MAO-Hemmer ) , nichtselektive Betarezeptorenblocker , Angiotensin-Converting-Enzyme ( ACE)-Hemmer , Salicylate , Alkohol , anabole Steroide und Sulfonamide . ||| Oral hypoglycaemic agents ( OHA ) , monoamine oxidase inhibitors ( MAOI ) , non-selective beta- blocking agents , angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors , salicylates , alcohol , anabolic steroids and sulphonamides .
Orale Kontrazeptiva , Thiazide , Glucokortikoide , Schilddrüsenhormone und Betasympathomimetika , Wachstumshormon und Danazol . ||| Oral contraeptives , thiazides , glucocorticoids , thyroid hormones and beta-sympathomimetics , growth hormone and danazol .
Betarezeptorenblocker können die Symptome einer Hypoglykämie verschleiern und die Genesung von einer Hypoglykämie verzögern . ||| Beta-blocking agents may mask the symptoms of hypoglycaemia and delay recovery from hypoglycaemia .
Octreotid/Lanreotid kann den Insulinbedarf sowohl senken als auch erhöhen . ||| Octreotide/ lanreotide may both decrease and increase insulin requirement .
Alkohol kann die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin verstärken und verlängern . ||| Alcohol may intensify and prolong the hypoglycaemic effect of insulin .
Für die Anwendung von Insulin zur Diabetesbehandlung bestehen während der Schwangerschaft keine Einschränkungen , da Insulin nicht plazentagängig ist . ||| There are no restrictions on treatment of diabetes with insulin during pregnancy , as insulin does not pass the placental barrier .
4 Sowohl Hypoglykämie als auch Hyperglykämie , die bei einer nicht ausreichend kontrollierten Diabetestherapie auftreten können , erhöhen das Risiko von Missbildungen und Fruchttod in utero . ||| Both hypoglycaemia and hyperglycaemia , which can occur in inadequately controlled diabetes therapy , increase the risk of malformations and death in utero .
Daher sollten Frauen , die an Diabetes erkrankt sind und eine Schwangerschaft planen bzw. bereits schwanger sind , intensiver überwacht werden . ||| Intensified control in the treatment of pregnant women with diabetes is therefore recommended throughout pregnancy and when contemplating pregnancy .
Im ersten Trimenon fällt gewöhnlich der Insulinbedarf , steigt aber anschließend im Verlauf des zweiten und dritten Trimenon wieder an . ||| Insulin requirements usually fall in the first trimester and subsequently increase during the second and third trimesters .
Nach der Geburt fällt der Insulinbedarf innerhalb kurzer Zeit auf die Werte zurück , wie sie vor der Schwangerschaft bestanden haben . ||| After delivery , insulin requirements return rapidly to pre-pregnancy values .
Die Insulinbehandlung der stillenden Mutter stellt kein Risiko für das Kind dar . ||| Insulin treatment of the nursing mother presents no risk to the baby .
Es kann jedoch erforderlich werden , die Dosierung von Actraphane , ihre Ernährungsgewohnheiten oder beides anzupassen . ||| However , the Actraphane dosage may need to be adjusted .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Eine Hypoglykämie kann die Konzentrations- und Reaktionsfähigkeit eines Patienten herabsetzen . ||| The patient s ability to concentrate and react may be impaired as a result of hypoglycaemia .
Dies kann in Situationen , in denen diese Fähigkeiten von besonderer Bedeutung sind ( z. ||| This may constitute a risk in situations where these abilities are of special importance ( e. g. driving a car or operating machinery ) .
B. beim Fahren eines Autos oder beim Bedienen von Maschinen ) , ein Risiko darstellen . ||| Patients should be advised to take precautions to avoid hypoglycaemia whilst driving .
Den Patienten sollte geraten werden , Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Hypoglykämien beim Führen von Fahrzeugen zu treffen . ||| This is particularly important in those who have reduced or absent awareness of the warning signs of
Dies ist bei Patienten mit verringerter oder fehlender Wahrnehmung von Hypoglykämie-Warnsymptomen oder häufigen Hypoglykämie-Episoden besonders wichtig . ||| 4 hypoglycaemia or have frequent episodes of hypoglycaemia .
In diesen Fällen sollte überlegt werden , ob das Führen eines Fahrzeugs ratsam ist . ||| The advisability of driving should be considered in these circumstances .
Wie bei anderen Insulinprodukten ist die Hypoglykämie im Allgemeinen die am häufigsten auftretende Nebenwirkung . ||| As for other insulin products , in general , hypoglycaemia is the most frequently occurring undesirable effect .
Sie kann auftreten , wenn die Insulindosis in Relation zum Insulinbedarf zu hoch ist . ||| It may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement .
In klinischen Studien sowie bei der Anwendung nach Markteinführung variiert die Häufigkeit in Abhängigkeit von der Patientenpopulation und den verordneten Dosierungen . ||| In clinical trials and during marketed use , the frequency varies with patient population and dose regimens .
Daher kann keine genaue Häufigkeit angegeben werden . ||| Therefore , no specific frequency can be presented .
Schwere Hypoglykämien können zu Bewusstlosigkeit und/oder Krampfanfällen führen und mit vorübergehenden oder dauerhaften Störungen der Gehirnfunktion und sogar dem Tod enden . ||| Severe hypoglycaemia may lead to unconsciousness and/ or convulsions and may result in temporary or permanent impairment of brain function or even death .
Die Häufigkeiten von unerwünschten Arzneimittelwirkungen , die in klinischen Studien beobachtet und mit Actraphane in Zusammenhang gebracht wurden , sind unten dargestellt . ||| Frequencies of adverse drug reactions from clinical trials that are considered related to Actraphane are listed below .
Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . ||| Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . Isolated spontaneous cases are presented as very rare defined as < 1/ 10,000 including isolated reports .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erkrankungen des Nervensystems Gelegentlich - Periphere Neuropathie Eine rasche Besserung der Blutzuckerkontrolle kann mit Beschwerden verbunden sein , die als akute schmerzhafte Neuropathie bezeichnet werden und normalerweise reversibel sind . ||| Nervous system disorders Uncommon - Peripheral neuropathy Fast improvement in blood glucose control may be associated with a condition termed acute painful neuropathy , which is usually reversible .
Augenerkrankungen Sehr selten - Refraktionsanomalien Refraktionsanomalien können zu Beginn einer Insulintherapie auftreten . ||| Eye disorders Very rare - Refraction disorders Refraction anomalies may occur upon initiation of insulin therapy .
Gelegentlich - Diabetische Retinopathie Eine langfristige Verbesserung der Blutzuckereinstellung verringert das Risiko des Fortschreitens einer diabetischen Retinopathie . ||| Uncommon - Diabetic retinopathy Long-term improved glycaemic control decreases the risk of progression of diabetic retinopathy .
5 Eine Intensivierung der Insulintherapie mit einer abrupten Verbesserung der Blutzuckereinstellung kann jedoch mit einer vorübergehenden Verschlechterung der diabetischen Retinopathie verbunden sein . ||| However , intensification of insulin therapy with abrupt improvement in glycaemic control may be associated with temporary worsening of diabetic retinopathy .
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes Gelegentlich - Lipodystrophie An der Injektionsstelle kann eine Lipodystrophie entstehen , wenn versäumt wurde , die Einstichstellen innerhalb des Injektionsbereiches zu wechseln . ||| Skin and subcutaneous tissue disorders Uncommon - Lipodystrophy Lipodystrophy may occur at the injection site as a consequence of failure to rotate injection sites within an area .
Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich - Lokale Überempfindlichkeitsreaktion an der Injektionsstelle Während der Insulintherapie können lokale Überempfindlichkeitsreaktionen ( Rötung , Schwellung , Juckreiz , Schmerzen und Hämatom an der Injektionsstelle ) auftreten . ||| General disorders and administration site conditions Uncommon - Injection site reactions Injection site reactions ( redness , swelling , itching , pain and haematoma at the injection site ) may occur during treatment with insulin .
Diese Reaktionen sind gewöhnlich vorübergehend und verschwinden normalerweise im Verlauf der Behandlung . ||| Most reactions are transitory and disappear during continued treatment .
Gelegentlich - Ödem Zu Beginn einer Insulintherapie können Ödeme auftreten . ||| Uncommon - Oedema Oedema may occur upon initiation of insulin therapy .
Erkrankungen des Immunsystems Gelegentlich Urtikaria , Exanthem Sehr selten - Anaphylaktische Reaktionen Symptome generalisierter Überempfindlichkeit , einschließlich generalisierter Hautausschlag , Jucken , Schwitzen , gastrointestinale Störungen , angioneurotisches Ödem , Atembeschwerden , Herzklopfen , niedriger Blutdruck und Ohnmacht/Bewusstlosigkeit . ||| Immune system disorders Uncommon - Urticaria , rash Very rare - Anaphylactic reactions Symptoms of generalised hypersensitivity may include generalised skin rash , itching , sweating , gastrointestinal upset , angioneurotic oedema , difficulties in breathing , palpitation , reduction in blood pressure and fainting/ loss of consciousness .
Für Insuline gibt es keine spezifische Definition einer Überdosierung . ||| A specific overdose of insulin cannot be defined .
Eine Hypoglykämie kann sich jedoch stufenweise entwickeln : Leichte Hypoglykämien können durch die orale Zufuhr von Glucose bzw. zuckerhaltigen Lebensmitteln behandelt werden . ||| However , hypoglycaemia may develop over sequential stages : Mild hypoglycaemic episodes can be treated by oral administration of glucose or sugary products .
Diabetiker sollten deshalb immer Traubenzuckerstücke , Süßigkeiten , Kekse oder zuckerhaltigen Fruchtsaft bei sich haben . Schwere Hypoglykämien mit Bewusstlosigkeit werden mit einer intramuskulären oder subkutanen Injektion von Glucagon ( 0,5 bis 1,0 mg ) durch eine eingewiesene Hilfsperson behandelt oder durch Glucose , die intravenös durch den Arzt gegeben wird . ||| It is therefore recommended that the diabetic patients carry some sugar lumps , sweets , biscuits or sugary fruit juice . Severe hypoglycaemic episodes , where the patient has become unconscious , can be treated by glucagon ( 0.5 to 1 mg ) given intramuscularly or subcutaneously by a person who has received appropriate instruction , or by glucose given intravenously by a medical professional .
Spricht der Patient nicht innerhalb von 10 bis 15 Minuten auf die Glucagongabe an , muss eine Glucoselösung intravenös gegeben werden . ||| Glucose must also be given intravenously , if the patient does not respond to glucagon within 10 to 15 minutes .
Sobald der Patient wieder bei Bewusstsein ist , wird die orale Gabe von Kohlenhydraten empfohlen , um einen Rückfall zu verhindern . ||| Upon regaining consciousness , administration of oral carbohydrate is recommended for the patient in order to prevent relapse .
Insuline und Analoga zur Injektion , intermediär wirkend kombiniert mit schnell wirkend , Insulin ( human ) . ||| Insulins and analogues for injection , intermediate-acting combined with fast-acting , insulin ( human ) .
Die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin beruht auf der Fähigkeit des Moleküls , durch Bindung an Insulinrezeptoren in Muskel- und Fettzellen die Aufnahme von Glucose zu erhöhen . Gleichzeitig wird die Freisetzung von Glucose aus der Leber inhibiert . ||| The blood glucose lowering effect of insulin is due to the facilitated uptake of glucose following binding of insulin to receptors on muscle and fat cells and to the simultaneous inhibition of glucose output from the liver .
Die Wirkung beginnt innerhalb von einer halben Stunde , das Wirkmaximum wird innerhalb von 2 bis 8 Stunden erreicht und die gesamte Wirkdauer beträgt bis zu 24 Stunden . ||| Onset of action is within ½ hour , reaches a maximum effect within 2-8 hours and the entire duration of action is up to 24 hours .
Insulin hat in der Blutbahn eine Halbwertszeit von einigen Minuten . ||| Insulin in the blood stream has a half-life of a few minutes .
Deshalb wird das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen Resorptionseigenschaften bestimmt . ||| Consequently , the time-action profile of an insulin preparation is determined solely by its absorption characteristics .
B. Insulindosis , Injektionsweg und -ort , Stärke des subkutanen Fettgewebes , Diabetes-Typ ) . ||| This process is influenced by several factors ( e. g. insulin dosage , injection route and site , thickness of subcutaneous fat , type of diabetes ) .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Insulinprodukten unterliegen daher signifikanten intra- und interindividuellen Schwankungen . ||| The pharmacokinetics of insulin products are therefore affected by significant intra- and inter-individual variation .
Resorption Das Resorptionsprofil liegt darin begründet , dass es sich bei dem Produkt um eine Mischung von Insulinprodukten mit schneller bzw. verzögerter Resorption handelt . ||| Absorption The absorption profile is due to the product being a mixture of insulin products with fast and protracted absorption respectively .
Die maximale Plasmakonzentration des wirkenden Insulins wird innerhalb von 1,5 bis 2,5 Stunden nach subkutaner Injektion erreicht . ||| The maximum plasma concentration of the fast-acting insulin is reached within 1.5-2.5 hours after subcutaneous administration .
Verteilung Es wurde keine starke Bindung an Plasmaproteine beobachtet , von zirkulierenden Insulinantikörpern ( soweit vorhanden ) abgesehen . ||| Distribution No profound binding to plasma proteins , except circulating insulin antibodies ( if present ) has been observed .
Metabolismus Es wird berichtet , dass Humaninsulin durch Insulinprotease oder Insulin abbauende Enzyme und möglicherweise Protein-Disulfid-Isomerase abgebaut wird . ||| Metabolism Human insulin is reported to be degraded by insulin protease or insulin-degrading enzymes and possibly protein disulfide isomerase .
Eine Reihe von Spaltungs- ( Hydrolyse- ) Orten auf dem Humaninsulinmolekül wurden in Erwägung gezogen ; keiner der durch die Spaltung gebildeten Metaboliten ist aktiv . ||| A number of cleavage ( hydrolysis ) sites on the human insulin molecule have been proposed ; none of the metabolites formed following the cleavage are active .
Elimination Die terminale Halbwertszeit wird durch die Resorptionsrate aus dem subkutanen Gewebe bestimmt . ||| Elimination The terminal half-life is determined by the rate of absorption from the subcutaneous tissue .
Die terminale Halbwertszeit ( t½ ) ist daher eher ein Maß der Resorption als ein Maß der Elimination per se des Insulins aus dem Plasma ( Insulin hat im Blutkreislauf eine t½ von nur wenigen Minuten ) . ||| The terminal half-life ( t½ ) is therefore a measure of the absorption rather than of the elimination per se of
Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . ||| Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . Trials have indicated a t½ of about 5-10 hours .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Genotoxizität , zum karzinogenen Potential und zur Reproduktionstoxizität , lassen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , toxicity to reproduction .
Zinkchlorid Glycerol Metacresol Phenol Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat Natriumhydroxid ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Salzsäure ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Protaminsulfat Wasser für Injektionszwecke ||| Zinc chloride Glycerol Metacresol Phenol Disodium phosphate dihydrate Sodium hydroxide ( for pH adjustment ) Hydrochloric acid ( for pH adjustment ) Protamine sulphate Water for injections
Insulin darf nur zu Stoffen hinzugefügt werden , von denen bekannt ist , dass eine Kompatibilität besteht . ||| Insulin products should only be added to compounds with which it is known to be compatible .
Insulinsuspensionen dürfen nicht mit Infusionslösungen gemischt werden . ||| Insulin suspensions should not be added to infusion fluids .
30 Monate bei Lagerung bei 2°C 8°C . ||| 30 months when stored between 2°C - 8°C .
6 Wochen nach Anbruch oder bei Aufbewahrung bei Raumtemperatur ( unter 25°C ) . ||| 6 weeks when used or stored at room temperature ( below 25°C ) .
Vor Anbruch : Im Kühlschrank lagern ( 2°C - 8°C ) . ||| Before use : store in a refrigerator ( 2°C - 8°C ) .
Nicht im oder zu nah am Gefrierfach oder in unmittelbarer Nähe von Kühlelementen lagern . ||| Do not store them in or too near the freezer section or cooling element .
Die Durchstechflasche im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the vial in the outer carton in order to protect from light .
10 ml Durchstechflasche aus Glas ( Typ 1 ) , die mit einem Brombutyl-/Polyisopren-Gummistopfen und einem vor Manipulationen schützenden Schnappdeckel verschlossen ist . ||| 10 ml glass vial ( type 1 ) closed with a bromobutyl/ polyisoprene rubber stopper and a protective tamper-proof cap.
1 und 5 Durchstechflaschen zu je 10 ml und eine Bündelpackung mit 5 Durchstechflaschen zu je 10 ml . ||| 1 and 5 vials x 10 ml and a multipack with 5 x ( 1 x 10 ml ) vials .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Einmal gefrorene Insulinpräparate dürfen nicht mehr verwendet werden . ||| Insulin preparations which have been frozen must not be used .
Es wird empfohlen - nachdem die Actraphane Durchstechflasche aus dem Kühlschrank entnommen wurde - die Temperatur des Insulins auf Raumtemperatur ( nicht über 25°C ) ansteigen zu lassen , bevor es gemäß der Bedienungsanleitung für die erste Verwendung resuspendiert wird . ||| 7 After removing Actraphane vial from the refrigerator it is recommended to allow the vial to reach room temperature ( not above 25°C ) before resuspending the insulin as instructed for first time use .
Insulinsuspensionen dürfen nicht verwendet werden , wenn sie nach der Resuspendierung nicht gleichmäßig weiß und trübe aussehen . ||| Insulin suspensions should not be used if they do not appear uniformly white and cloudy after resuspension .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Novo Nordisk A/S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Dänemark ||| Novo Nordisk A/ S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Denmark
Actraphane 30 100 I.E./ml Injektionssuspension in einer Durchstechflasche . ||| Actraphane 30 100 IU/ ml suspension for injection in a vial .
Insulin human , r-DNS ( gentechnisch hergestellt aus rekombinanter DNS in Saccharomyces cerevisiae ) . ||| Insulin human , rDNA ( produced by recombinant DNA technology in Saccharomyces cerevisiae ) .
1 ml enthält 100 I.E. Insulin human . ||| 1 ml contains 100 IU of insulin human .
1 Durchstechflasche enthält 10 ml entsprechend 1000 I.E. ||| 1 vial contains 10 ml equivalent to 1000 IU .
Eine I.E. ( Internationale Einheit ) entspricht 0,035 mg wasserfreiem Insulin human . ||| One IU ( International Unit ) corresponds to 0.035 mg of anhydrous human insulin .
Actraphane ist eine Mischung aus gelöstem Insulin und Isophan- ( NPH- ) Insulin . ||| Actraphane is a mixture of dissolved insulin and isophane ( NPH ) insulin .
Actraphane 30 besteht aus 30 % gelöstem Insulin und 70 % Isophan-Insulin . ||| Actraphane 30 consists of 30 % dissolved insulin and 70 % isophane insulin .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Es handelt sich um eine biphasische Rezeptur , die sowohl schnell wirkendes als auch lang wirkendes Insulin enthält . ||| It is biphasic formulation containing both fast-acting and long- acting insulin .
Vorgemischte Insulinprodukte werden normalerweise einmal oder zweimal täglich angewendet , wenn eine schnelle initiale Wirkung zusammen mit einer länger anhaltenden Wirkung gewünscht wird . ||| Premixed insulin products are usually given once or twice daily when a rapid initial effect together with a more prolonged effect is desired .
Dosierung Die Dosierung wird individuell gemäß dem Bedarf des Patienten bestimmt . ||| Dosage Dosage is individual and determined in accordance with the needs of the patient .
Der individuelle Insulinbedarf liegt in der Regel zwischen 0,3 und 1,0 I.E./kg/Tag . ||| The individual insulin requirement is usually between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Der tägliche Insulinbedarf kann bei Patienten mit Insulinresistenz ( z. B. während der Pubertät oder wegen Adipositas ) höher und bei Patienten mit noch vorhandener Insulineigenproduktion niedriger sein . ||| The daily insulin requirement may be higher in patients with insulin resistance ( e. g. during puberty or due to obesity ) and lower in patients with residual , endogenous insulin production .
Bei Patienten mit Diabetes mellitus wird das Auftreten diabetischer Spätfolgen durch eine optimale glykämische Einstellung verzögert . ||| In patients with diabetes mellitus optimised glycaemic control delays the onset of late diabetic complications .
Daher wird eine engmaschige Überwachung des Blutzuckers empfohlen . ||| Close blood glucose monitoring is therefore recommended .
Innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion sollte eine kohlenhydrathaltige Mahlzeit oder Zwischenmahlzeit eingenommen werden . ||| An injection should be followed within 30 minutes by a meal or snack containing carbohydrates .
10 Anpassung der Dosis Begleiterkrankungen , insbesondere Infektionen und fiebrige Zustände , erhöhen in der Regel den Insulinbedarf des Patienten . ||| Dosage adjustment Concomitant illness , especially infections and feverish conditions , usually increases the patient 's insulin requirement .
Eine Nieren- oder Leberfunktionsstörung kann den Insulinbedarf verringern . ||| Renal or hepatic impairment may reduce insulin requirement .
Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . ||| 9 Adjustment of dosage may also be necessary if patients change physical activity or their usual diet .
Eine Dosisanpassung kann notwendig sein , wenn Patienten von einem Insulinpräparat zu einem anderen wechseln ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Dosage adjustment may be necessary when transferring patients from one insulin preparation to another ( see section 4.4 ) .
Insulinsuspensionen dürfen niemals intravenös verabreicht werden . ||| Insulin suspensions are never to be administered intravenously .
Actraphane wird subkutan in den Oberschenkel oder in die Bauchdecke injiziert . ||| Actraphane is administered subcutaneously in the thigh or abdominal wall .
Injektionen in den Gesäßbereich oder den Oberarm sind auch möglich . ||| If convenient , the gluteal region or the deltoid region may also be used .
Die subkutane Injektion in die Bauchdecke bewirkt im Vergleich zu anderen Injektionsstellen eine schnellere Resorption . ||| Subcutaneous injection into the abdominal wall ensures a faster absorption than from other injection sites .
Das Risiko einer unbeabsichtigten intramuskulären Injektion ist vermindert , wenn die Injektion in eine angehobene Hautfalte erfolgt . ||| Injection into a lifted skin fold minimises the risk of unintended intramuscular injection .
Die Injektionsnadel muss mindestens 6 Sekunden lang unter der Haut belassen werden , um sicherzustellen , dass die gesamte Dosis injiziert wurde . ||| The needle should be kept under the skin for at least 6 seconds to make sure the entire dose is injected .
Um eine Lipodystrophie zu verhindern , sollte die Injektionsstelle bei jeder Injektion innerhalb der gewählten Körperregion gewechselt werden . ||| Injection sites should be rotated within an anatomic region in order to avoid lipodystrophy .
Die Durchstechflaschen sind zur Verwendung mit Insulinspritzen mit einer passenden Einheitenskala vorgesehen . ||| The vials are for use with insulin syringes with a corresponding unit scale .
Actraphane ist eine Packungsbeilage mit einer detaillierten , genau zu befolgenden Bedienungsanleitung beigefügt . ||| Actraphane is accompanied by a package leaflet with detailed instruction for use to be followed .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ( siehe Abschnitt 6.1 ) . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients ( see section 6.1 ) .
Eine unzureichende Dosierung oder das Unterbrechen der Therapie kann , insbesondere beim Typ 1 Diabetes , zu einer Hyperglykämie führen . ||| Inadequate dosage or discontinuation of treatment , especially in type 1 diabetes , may lead to hyperglycaemia .
Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . ||| Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . They include thirst , increased frequency of urination , nausea , vomiting , drowsiness , flushed dry skin , dry mouth , loss of appetite as well as acetone odour of breath .
Bei Typ 1 Diabetikern können Hyperglykämien , die nicht behandelt werden , zu einer diabetischen Ketoazidose führen , die tödlich enden kann . ||| In type 1 diabetes , untreated hyperglycaemic events eventually lead to diabetic ketoacidosis , which is potentially lethal .
Eine Hypoglykämie kann auftreten , wenn die Insulindosis im Verhältnis zum Insulinbedarf zu hoch ist ( siehe Abschnitte 4.8 und 4.9 ) . ||| Hypoglycaemia may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement ( see sections 4.8 and 4.9 ) .
Das Auslassen einer Mahlzeit oder ungeplante , anstrengende körperliche Aktivität können zu einer Hypoglykämie führen . ||| Omission of a meal or unplanned , strenuous physical exercise may lead to hypoglycaemia .
Patienten , deren Blutzuckereinstellung sich beispielsweise durch eine intensivierte Insulintherapie deutlich verbessert hat , können die Hypoglykämie-Warnsymptome verändert wahrnehmen und sollten dementsprechend beraten werden . ||| Patients whose blood glucose control is greatly improved e. g. by intensified insulin therapy , may experience a change in their usual warning symptoms of hypoglycaemia and should be advised accordingly .
11 Bei schon lange an Diabetes leidenden Patienten verschwinden möglicherweise die üblichen Warnsymptome . ||| Usual warning symptoms may disappear in patients with longstanding diabetes .
Die Umstellung eines Patienten auf einen anderen Insulintyp oder eine andere Insulinmarke muss unter strenger ärztlicher Kontrolle erfolgen . ||| Transferring a patient to another type or brand of insulin should be done under strict medical supervision .
Jede Änderung hinsichtlich Stärke , Marke ( Hersteller ) , Insulintyp ( schnell wirkendes , biphasisches , lang wirkendes Insulin etc. ) , Art des Insulins ( tierisches Insulin , Humaninsulin oder Insulinanalogon ) und/oder Herstellungsmethode ( durch rekombinante DNS gegenüber Insulin tierischen Ursprungs ) kann dazu führen , dass eine Veränderung der Dosierung erforderlich wird . ||| Changes in strength , brand ( manufacturer ) , type ( fast- , dual- , long-acting insulin etc. ) , origin ( animal , human or analogue insulin ) and/ or method of manufacture ( recombinant DNA versus animal source insulin ) may result in a need for a change in dosage .
Falls beim Wechsel zu Actraphane beim Patienten eine Dosisanpassung erforderlich ist , kann diese bei der ersten Dosierung oder in den ersten Wochen oder Monaten nach der Umstellung notwendig sein . ||| If an adjustment is needed when switching the patients to Actraphane , it may occur with the first dose or during the first several weeks or months .
Wie bei jeder Insulintherapie können Reaktionen an der Injektionsstelle auftreten , wie z. B. Schmerzen , Juckreiz , Nesselsucht , Schwellungen und Entzündungen . ||| As with any insulin therapy , injection site reactions may occur and include pain , itching , hives , swelling and inflammation .
Das kontinuierliche Wechseln der Injektionsstelle innerhalb eines bestimmten Bereiches kann dabei helfen , diese Reaktionen zu reduzieren oder zu vermeiden . ||| Continuous rotation of the injection site within a given area may help to reduce or prevent these reactions .
Die Reaktionen klingen gewöhnlich nach einigen Tagen oder Wochen wieder ab . ||| Reactions usually resolve in a few days to a few weeks .
In seltenen Fällen können Reaktionen an der Injektionsstelle das Absetzen von Actraphane erforderlich machen . ||| On rare occasions , injection site reactions may require discontinuation of Actraphane .
Einige Patienten , bei denen hypoglykämische Reaktionen nach einem Wechsel von tierischem auf menschliches Insulin auftraten , berichteten , dass die frühen Warnsymptome einer Hypoglykämie weniger ausgeprägt oder anders als bei ihrem vorhergehenden Insulin waren . ||| 10 A few patients who have experienced hypoglycaemic reactions after transfer from animal source insulin have reported that early warning symptoms of hypoglycaemia were less pronounced or different from those experienced with their previous insulin .
Vor Reisen , die über mehrere Zeitzonen gehen , sollte der Patient darauf hingewiesen werden , den Rat seines Arztes einzuholen , da derartige Reisen dazu führen können , dass Insulin und Mahlzeiten zu anderen Zeiten angewendet bzw. eingenommen werden müssen . ||| Before travelling between different time zones , the patient should be advised to consult the physician , since this may mean that the patient has to take insulin and meals at different times .
Insulinsuspensionen dürfen nicht in Insulininfusionspumpen verwendet werden . ||| Insulin suspensions are not to be used in insulin infusion pumps .
Actraphane enthält Metacresol , das allergische Reaktionen verursachen kann . ||| Actraphane contains metacresol , which may cause allergic reactions .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Der Glucosestoffwechsel wird von einigen Arzneimitteln beeinflusst . ||| A number of medicinal products are known to interact with glucose metabolism .
Der Arzt muss deshalb mögliche Wechselwirkungen bei der Therapie berücksichtigen und seine Patienten immer nach anderen von ihnen eingenommenen Arzneimitteln befragen . ||| The physician must therefore take possible interactions into account and should always ask hispatients about any medicinal products they take .
Orale Antidiabetika ( OAD ) , Monoaminoxidasehemmer ( MAO-Hemmer ) , nichtselektive Betarezeptorenblocker , Angiotensin-Converting-Enzyme ( ACE)-Hemmer , Salicylate , Alkohol , anabole Steroide und Sulfonamide . ||| Oral hypoglycaemic agents ( OHA ) , monoamine oxidase inhibitors ( MAOI ) , non-selective beta- blocking agents , angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors , salicylates , alcohol , anabolic steroids and sulphonamides .
Orale Kontrazeptiva , Thiazide , Glucokortikoide , Schilddrüsenhormone und Betasympathomimetika , Wachstumshormon und Danazol . ||| Oral contraeptives , thiazides , glucocorticoids , thyroid hormones and beta-sympathomimetics , growth hormone and danazol .
Betarezeptorenblocker können die Symptome einer Hypoglykämie verschleiern und die Genesung von einer Hypoglykämie verzögern . ||| Beta-blocking agents may mask the symptoms of hypoglycaemia and delay recovery from hypoglycaemia .
Octreotid/Lanreotid kann den Insulinbedarf sowohl senken als auch erhöhen . ||| Octreotide/ lanreotide may both decrease and increase insulin requirement .
Alkohol kann die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin verstärken und verlängern . ||| Alcohol may intensify and prolong the hypoglycaemic effect of insulin .
Für die Anwendung von Insulin zur Diabetesbehandlung bestehen während der Schwangerschaft keine Einschränkungen , da Insulin nicht plazentagängig ist . ||| There are no restrictions on treatment of diabetes with insulin during pregnancy , as insulin does not pass the placental barrier .
12 Sowohl Hypoglykämie als auch Hyperglykämie , die bei einer nicht ausreichend kontrollierten Diabetestherapie auftreten können , erhöhen das Risiko von Missbildungen und Fruchttod in utero . ||| Both hypoglycaemia and hyperglycaemia , which can occur in inadequately controlled diabetes therapy , increase the risk of malformations and death in utero .
Daher sollten Frauen , die an Diabetes erkrankt sind und eine Schwangerschaft planen bzw. bereits schwanger sind , intensiver überwacht werden . ||| Intensified control in the treatment of pregnant women with diabetes is therefore recommended throughout pregnancy and when contemplating pregnancy .
Im ersten Trimenon fällt gewöhnlich der Insulinbedarf , steigt aber anschließend im Verlauf des zweiten und dritten Trimenon wieder an . ||| Insulin requirements usually fall in the first trimester and subsequently increase during the second and third trimesters .
Nach der Geburt fällt der Insulinbedarf innerhalb kurzer Zeit auf die Werte zurück , wie sie vor der Schwangerschaft bestanden haben . ||| After delivery , insulin requirements return rapidly to pre-pregnancy values .
Die Insulinbehandlung der stillenden Mutter stellt kein Risiko für das Kind dar . ||| Insulin treatment of the nursing mother presents no risk to the baby .
Es kann jedoch erforderlich werden , die Dosierung von Actraphane , ihre Ernährungsgewohnheiten oder beides anzupassen . ||| However , the Actraphane dosage may need to be adjusted .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Eine Hypoglykämie kann die Konzentrations- und Reaktionsfähigkeit eines Patienten herabsetzen . ||| The patient s ability to concentrate and react may be impaired as a result of hypoglycaemia .
Dies kann in Situationen , in denen diese Fähigkeiten von besonderer Bedeutung sind ( z. ||| This may constitute a risk in situations where these abilities are of special importance ( e. g. driving a car or operating machinery ) .
B. beim Fahren eines Autos oder beim Bedienen von Maschinen ) , ein Risiko darstellen . ||| Patients should be advised to take precautions to avoid hypoglycaemia whilst driving .
Den Patienten sollte geraten werden , Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Hypoglykämien beim Führen von Fahrzeugen zu treffen . ||| This is particularly important in those who have reduced or absent awareness of the warning signs of
Dies ist bei Patienten mit verringerter oder fehlender Wahrnehmung von Hypoglykämie-Warnsymptomen oder häufigen Hypoglykämie-Episoden besonders wichtig . ||| 11 hypoglycaemia or have frequent episodes of hypoglycaemia .
In diesen Fällen sollte überlegt werden , ob das Führen eines Fahrzeugs ratsam ist . ||| The advisability of driving should be considered in these circumstances .
Wie bei anderen Insulinprodukten ist die Hypoglykämie im Allgemeinen die am häufigsten auftretende Nebenwirkung . ||| As for other insulin products , in general , hypoglycaemia is the most frequently occurring undesirable effect .
Sie kann auftreten , wenn die Insulindosis in Relation zum Insulinbedarf zu hoch ist . ||| It may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement .
In klinischen Studien sowie bei der Anwendung nach Markteinführung variiert die Häufigkeit in Abhängigkeit von der Patientenpopulation und den verordneten Dosierungen . ||| In clinical trials and during marketed use , the frequency varies with patient population and dose regimens .
Daher kann keine genaue Häufigkeit angegeben werden . ||| Therefore , no specific frequency can be presented .
Schwere Hypoglykämien können zu Bewusstlosigkeit und/oder Krampfanfällen führen und mit vorübergehenden oder dauerhaften Störungen der Gehirnfunktion und sogar dem Tod enden . ||| Severe hypoglycaemia may lead to unconsciousness and/ or convulsions and may result in temporary or permanent impairment of brain function or even death .
Die Häufigkeiten von unerwünschten Arzneimittelwirkungen , die in klinischen Studien beobachtet und mit Actraphane in Zusammenhang gebracht wurden , sind unten dargestellt . ||| Frequencies of adverse drug reactions from clinical trials that are considered related to Actraphane are listed below .
Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . ||| Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . Isolated spontaneous cases are presented as very rare defined as < 1/ 10,000 including isolated reports .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erkrankungen des Nervensystems Gelegentlich - Periphere Neuropathie Eine rasche Besserung der Blutzuckerkontrolle kann mit Beschwerden verbunden sein , die als akute schmerzhafte Neuropathie bezeichnet werden und normalerweise reversibel sind . ||| Nervous system disorders Uncommon - Peripheral neuropathy Fast improvement in blood glucose control may be associated with a condition termed acute painful neuropathy , which is usually reversible .
Augenerkrankungen Sehr selten - Refraktionsanomalien Refraktionsanomalien können zu Beginn einer Insulintherapie auftreten . ||| Eye disorders Very rare - Refraction disorders Refraction anomalies may occur upon initiation of insulin therapy .
Gelegentlich - Diabetische Retinopathie Eine langfristige Verbesserung der Blutzuckereinstellung verringert das Risiko des Fortschreitens einer diabetischen Retinopathie . ||| Uncommon - Diabetic retinopathy Long-term improved glycaemic control decreases the risk of progression of diabetic retinopathy .
13 Eine Intensivierung der Insulintherapie mit einer abrupten Verbesserung der Blutzuckereinstellung kann jedoch mit einer vorübergehenden Verschlechterung der diabetischen Retinopathie verbunden sein . ||| However , intensification of insulin therapy with abrupt improvement in glycaemic control may be associated with temporary worsening of diabetic retinopathy .
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes Gelegentlich - Lipodystrophie An der Injektionsstelle kann eine Lipodystrophie entstehen , wenn versäumt wurde , die Einstichstellen innerhalb des Injektionsbereiches zu wechseln . ||| Skin and subcutaneous tissue disorders Uncommon - Lipodystrophy Lipodystrophy may occur at the injection site as a consequence of failure to rotate injection sites within an area .
Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich - Lokale Überempfindlichkeitsreaktion an der Injektionsstelle Während der Insulintherapie können lokale Überempfindlichkeitsreaktionen ( Rötung , Schwellung , Juckreiz , Schmerzen und Hämatom an der Injektionsstelle ) auftreten . ||| General disorders and administration site conditions Uncommon - Injection site reactions Injection site reactions ( redness , swelling , itching , pain and haematoma at the injection site ) may occur during treatment with insulin .
Diese Reaktionen sind gewöhnlich vorübergehend und verschwinden normalerweise im Verlauf der Behandlung . ||| Most reactions are transitory and disappear during continued treatment .
Gelegentlich - Ödem Zu Beginn einer Insulintherapie können Ödeme auftreten . ||| Uncommon - Oedema Oedema may occur upon initiation of insulin therapy .
Erkrankungen des Immunsystems Gelegentlich Urtikaria , Exanthem Sehr selten - Anaphylaktische Reaktionen Symptome generalisierter Überempfindlichkeit , einschließlich generalisierter Hautausschlag , Jucken , Schwitzen , gastrointestinale Störungen , angioneurotisches Ödem , Atembeschwerden , Herzklopfen , niedriger Blutdruck und Ohnmacht/Bewusstlosigkeit . ||| Immune system disorders Uncommon - Urticaria , rash Very rare - Anaphylactic reactions Symptoms of generalised hypersensitivity may include generalised skin rash , itching , sweating , gastrointestinal upset , angioneurotic oedema , difficulties in breathing , palpitation , reduction in blood pressure and fainting/ loss of consciousness .
Für Insuline gibt es keine spezifische Definition einer Überdosierung . ||| A specific overdose of insulin cannot be defined .
Eine Hypoglykämie kann sich jedoch stufenweise entwickeln : Leichte Hypoglykämien können durch die orale Zufuhr von Glucose bzw. zuckerhaltigen Lebensmitteln behandelt werden . ||| However , hypoglycaemia may develop over sequential stages : Mild hypoglycaemic episodes can be treated by oral administration of glucose or sugary products .
Diabetiker sollten deshalb immer Traubenzuckerstücke , Süßigkeiten , Kekse oder zuckerhaltigen Fruchtsaft bei sich haben . Schwere Hypoglykämien mit Bewusstlosigkeit werden mit einer intramuskulären oder subkutanen Injektion von Glucagon ( 0,5 bis 1,0 mg ) durch eine eingewiesene Hilfsperson behandelt oder durch Glucose , die intravenös durch den Arzt gegeben wird . ||| It is therefore recommended that the diabetic patients carry some sugar lumps , sweets , biscuits or sugary fruit juice . Severe hypoglycaemic episodes , where the patient has become unconscious , can be treated by glucagon ( 0.5 to 1 mg ) given intramuscularly or subcutaneously by a person who has received appropriate instruction , or by glucose given intravenously by a medical professional .
Spricht der Patient nicht innerhalb von 10 bis 15 Minuten auf die Glucagongabe an , muss eine Glucoselösung intravenös gegeben werden . ||| Glucose must also be given intravenously , if the patient does not respond to glucagon within 10 to 15 minutes .
Sobald der Patient wieder bei Bewusstsein ist , wird die orale Gabe von Kohlenhydraten empfohlen , um einen Rückfall zu verhindern . ||| Upon regaining consciousness , administration of oral carbohydrate is recommended for the patient in order to prevent relapse .
Insuline und Analoga zur Injektion , intermediär wirkend kombiniert mit schnell wirkend , Insulin ( human ) . ||| Insulins and analogues for injection , intermediate-acting combined with fast-acting , insulin ( human ) .
Die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin beruht auf der Fähigkeit des Moleküls , durch Bindung an Insulinrezeptoren in Muskel- und Fettzellen die Aufnahme von Glucose zu erhöhen . Gleichzeitig wird die Freisetzung von Glucose aus der Leber inhibiert . ||| The blood glucose lowering effect of insulin is due to the facilitated uptake of glucose following binding of insulin to receptors on muscle and fat cells and to the simultaneous inhibition of glucose output from the liver .
Die Wirkung beginnt innerhalb von einer halben Stunde , das Wirkmaximum wird innerhalb von 2 bis 8 Stunden erreicht und die gesamte Wirkdauer beträgt bis zu 24 Stunden . ||| Onset of action is within ½ hour , reaches a maximum effect within 2-8 hours and the entire duration of action is up to 24 hours .
Insulin hat in der Blutbahn eine Halbwertszeit von einigen Minuten . ||| Insulin in the blood stream has a half-life of a few minutes .
Deshalb wird das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen Resorptionseigenschaften bestimmt . ||| Consequently , the time-action profile of an insulin preparation is determined solely by its absorption characteristics .
B. Insulindosis , Injektionsweg und -ort , Stärke des subkutanen Fettgewebes , Diabetes-Typ ) . ||| This process is influenced by several factors ( e. g. insulin dosage , injection route and site , thickness of subcutaneous fat , type of diabetes ) .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Insulinprodukten unterliegen daher signifikanten intra- und interindividuellen Schwankungen . ||| The pharmacokinetics of insulin products are therefore affected by significant intra- and inter-individual variation .
Resorption Das Resorptionsprofil liegt darin begründet , dass es sich bei dem Produkt um eine Mischung von Insulinprodukten mit schneller bzw. verzögerter Resorption handelt . ||| Absorption The absorption profile is due to the product being a mixture of insulin products with fast and protracted absorption respectively .
Die maximale Plasmakonzentration des wirkenden Insulins wird innerhalb von 1,5 bis 2,5 Stunden nach subkutaner Injektion erreicht . ||| The maximum plasma concentration of the fast-acting insulin is reached within 1.5-2.5 hours after subcutaneous administration .
Verteilung Es wurde keine starke Bindung an Plasmaproteine beobachtet , von zirkulierenden Insulinantikörpern ( soweit vorhanden ) abgesehen . ||| Distribution No profound binding to plasma proteins , except circulating insulin antibodies ( if present ) has been observed .
Metabolismus Es wird berichtet , dass Humaninsulin durch Insulinprotease oder Insulin abbauende Enzyme und möglicherweise Protein-Disulfid-Isomerase abgebaut wird . ||| Metabolism Human insulin is reported to be degraded by insulin protease or insulin-degrading enzymes and possibly protein disulfide isomerase .
Eine Reihe von Spaltungs- ( Hydrolyse- ) Orten auf dem Humaninsulinmolekül wurden in Erwägung gezogen ; keiner der durch die Spaltung gebildeten Metaboliten ist aktiv . ||| A number of cleavage ( hydrolysis ) sites on the human insulin molecule have been proposed ; none of the metabolites formed following the cleavage are active .
Elimination Die terminale Halbwertszeit wird durch die Resorptionsrate aus dem subkutanen Gewebe bestimmt . ||| 13 Elimination The terminal half-life is determined by the rate of absorption from the subcutaneous tissue .
Die terminale Halbwertszeit ( t½ ) ist daher eher ein Maß der Resorption als ein Maß der Elimination per se des Insulins aus dem Plasma ( Insulin hat im Blutkreislauf eine t½ von nur wenigen Minuten ) . ||| The terminal half-life ( t½ ) is therefore a measure of the absorption rather than of the elimination per se of insulin from plasma ( insulin in the blood stream has a t½ of a few minutes ) .
Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . ||| Trials have indicated a t½ of about 5-10 hours .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Genotoxizität , zum karzinogenen Potential und zur Reproduktionstoxizität , lassen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , toxicity to reproduction .
Zinkchlorid Glycerol Metacresol Phenol Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat Natriumhydroxid ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Salzsäure ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Protaminsulfat Wasser für Injektionszwecke ||| Zinc chloride Glycerol Metacresol Phenol Disodium phosphate dihydrate Sodium hydroxide ( for pH adjustment ) Hydrochloric acid ( for pH adjustment ) Protamine sulphate Water for injections
Insulin darf nur zu Stoffen hinzugefügt werden , von denen bekannt ist , dass eine Kompatibilität besteht . ||| Insulin products should only be added to compounds with which it is known to be compatible .
Insulinsuspensionen dürfen nicht mit Infusionslösungen gemischt werden . ||| Insulin suspensions should not be added to infusion fluids .
30 Monate bei Lagerung bei 2°C 8°C . ||| 30 months when stored between 2ºC - 8ºC .
6 Wochen nach Anbruch oder bei Aufbewahrung bei Raumtemperatur ( unter 25°C ) . ||| 6 weeks when used or stored at room temperature ( below 25ºC ) .
Vor Anbruch : Im Kühlschrank lagern ( 2°C - 8°C ) . ||| Before use : store in a refrigerator ( 2°C - 8°C ) .
Nicht im oder zu nah am Gefrierfach oder in unmittelbarer Nähe von Kühlelementen lagern . ||| Do not store them in or too near the freezer section or cooling element .
Die Durchstechflasche im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the vial in the outer carton in order to protect from light .
10 ml Durchstechflasche aus Glas ( Typ 1 ) , die mit einem Brombutyl-/Polyisopren-Gummistopfen und einem vor Manipulationen schützenden Schnappdeckel verschlossen ist . ||| 10 ml glass vial ( type 1 ) closed with a bromobutyl/ polyisoprene rubber stopper and a protective tamper-proof cap.
1 und 5 Durchstechflaschen zu je 10 ml und eine Bündelpackung mit 5 Durchstechflaschen zu je 10 ml . ||| 1 and 5 vials x 10 ml and a multipack with 5 x ( 1 x 10 ml ) vials .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Einmal gefrorene Insulinpräparate dürfen nicht mehr verwendet werden . ||| Insulin preparations which have been frozen must not be used .
Es wird empfohlen - nachdem die Actraphane Durchstechflasche aus dem Kühlschrank entnommen wurde - die Temperatur des Insulins auf Raumtemperatur ( nicht über 25°C ) ansteigen zu lassen , bevor es gemäß der Bedienungsanleitung für die erste Verwendung resuspendiert wird . ||| 14 After removing Actraphane vial from the refrigerator it is recommended to allow the vial to reach room temperature ( not above 25°C ) before resuspending the insulin as instructed for first time use .
Insulinsuspensionen dürfen nicht verwendet werden , wenn sie nach der Resuspendierung nicht gleichmäßig weiß und trübe aussehen . ||| Insulin suspensions should not be used if they do not appear uniformly white and cloudy after resuspension .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Novo Nordisk A/S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Dänemark ||| Novo Nordisk A/ S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Denmark
Actraphane 10 Penfill 100 I.E./ml Injektionssuspension in einer Patrone . ||| Actraphane 10 Penfill 100 IU/ ml suspension for injection in a cartridge .
Insulin human , r-DNS ( gentechnisch hergestellt aus rekombinanter DNS in Saccharomyces cerevisiae ) . ||| Insulin human , rDNA ( produced by recombinant DNA technology in Saccharomyces cerevisiae ) .
1 ml enthält 100 I.E. Insulin human . ||| 1 ml contains 100 IU of insulin human .
Eine Patrone enthält 3 ml entsprechend 300 I.E. ||| 1 cartridge contains 3 ml equivalent to 300 IU .
Eine I.E. ( Internationale Einheit ) entspricht 0,035 mg wasserfreiem Insulin human . ||| One IU ( International Unit ) corresponds to 0.035 mg of anhydrous human insulin .
Actraphane ist eine Mischung aus gelöstem Insulin und Isophan- ( NPH- ) Insulin . ||| Actraphane is a mixture of dissolved insulin and isophane ( NPH ) insulin .
Actraphane 10 besteht aus 10 % gelöstem Insulin und 90 % Isophan-Insulin . ||| Actraphane 10 consists of 10 % dissolved insulin and 90 % isophane insulin .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Es handelt sich um eine biphasische Rezeptur , die sowohl schnell wirkendes als auch lang wirkendes Insulin enthält . ||| It is biphasic formulation containing both fast-acting and long- acting insulin .
Vorgemischte Insulinprodukte werden normalerweise einmal oder zweimal täglich angewendet , wenn eine schnelle initiale Wirkung zusammen mit einer länger anhaltenden Wirkung gewünscht wird . ||| Premixed insulin products are usually given once or twice daily when a rapid initial effect together with a more prolonged effect is desired .
Dosierung Die Dosierung wird individuell gemäß dem Bedarf des Patienten bestimmt . ||| Dosage Dosage is individual and determined in accordance with the needs of the patient .
Der individuelle Insulinbedarf liegt in der Regel zwischen 0,3 und 1,0 I.E./kg/Tag . ||| The individual insulin requirement is usually between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Der tägliche Insulinbedarf kann bei Patienten mit Insulinresistenz ( z. B. während der Pubertät oder wegen Adipositas ) höher und bei Patienten mit noch vorhandener Insulineigenproduktion niedriger sein . ||| The daily insulin requirement may be higher in patients with insulin resistance ( e. g. during puberty or due to obesity ) and lower in patients with residual , endogenous insulin production .
Bei Patienten mit Diabetes mellitus wird das Auftreten diabetischer Spätfolgen durch eine optimale glykämische Einstellung verzögert . ||| In patients with diabetes mellitus optimised glycaemic control delays the onset of late diabetic complications .
Daher wird eine engmaschige Überwachung des Blutzuckers empfohlen . ||| Close blood glucose monitoring is therefore recommended .
Innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion sollte eine kohlenhydrathaltige Mahlzeit oder Zwischenmahlzeit eingenommen werden . ||| An injection should be followed within 30 minutes by a meal or snack containing carbohydrates .
18 Anpassung der Dosis Begleiterkrankungen , insbesondere Infektionen und fiebrige Zustände , erhöhen in der Regel den Insulinbedarf des Patienten . ||| Dosage adjustment Concomitant illness , especially infections and feverish conditions , usually increases the patient 's insulin requirement .
Eine Nieren- oder Leberfunktionsstörung kann den Insulinbedarf verringern . ||| Renal or hepatic impairment may reduce insulin requirement .
Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . ||| 16 Adjustment of dosage may also be necessary if patients change physical activity or their usual diet .
Eine Dosisanpassung kann notwendig sein , wenn Patienten von einem Insulinpräparat zu einem anderen wechseln ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Dosage adjustment may be necessary when transferring patients from one insulin preparation to another ( see section 4.4 ) .
Insulinsuspensionen dürfen niemals intravenös verabreicht werden . ||| Insulin suspensions are never to be administered intravenously .
Actraphane wird subkutan in den Oberschenkel oder in die Bauchdecke injiziert . ||| Actraphane is administered subcutaneously in the thigh or abdominal wall .
Injektionen in den Gesäßbereich oder den Oberarm sind auch möglich . ||| If convenient , the gluteal region or the deltoid region may also be used .
Die subkutane Injektion in die Bauchdecke bewirkt im Vergleich zu anderen Injektionsstellen eine schnellere Resorption . ||| Subcutaneous injection into the abdominal wall ensures a faster absorption than from other injection sites .
Das Risiko einer unbeabsichtigten intramuskulären Injektion ist vermindert , wenn die Injektion in eine angehobene Hautfalte erfolgt . ||| Injection into a lifted skin fold minimises the risk of unintended intramuscular injection .
Die Injektionsnadel muss mindestens 6 Sekunden lang unter der Haut belassen werden , um sicherzustellen , dass die gesamte Dosis injiziert wurde . ||| The needle should be kept under the skin for at least 6 seconds to make sure the entire dose is injected .
Um eine Lipodystrophie zu verhindern , sollte die Injektionsstelle bei jeder Injektion innerhalb der gewählten Körperregion gewechselt werden . ||| Injection sites should be rotated within an anatomic region in order to avoid lipodystrophy .
Die Patronen sind für die Anwendung mit Injektionssystemen von Novo Nordisk ( mehrfach verwendbare Injektionssysteme ) und NovoFine Injektionsnadeln vorgesehen . ||| The cartridges are designed to be used with Novo Nordisk delivery systems ( durable devices for repeated use ) and NovoFine needles .
Die dem Injektionssystem beiliegende detaillierte Bedienungsanleitung muss befolgt werden . ||| Detailed instruction accompanying the delivery system must be followed .
Actraphane ist eine Packungsbeilage mit einer detaillierten , genau zu befolgenden Bedienungsanleitung beigefügt . ||| Actraphane is accompanied by a package leaflet with detailed instruction for use to be followed .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ( siehe Abschnitt 6.1 ) . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients ( see section 6.1 ) .
Eine unzureichende Dosierung oder das Unterbrechen der Therapie kann , insbesondere beim Typ 1 Diabetes , zu einer Hyperglykämie führen . ||| Inadequate dosage or discontinuation of treatment , especially in type 1 diabetes , may lead to hyperglycaemia .
Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . ||| Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . They include thirst , increased frequency of urination , nausea , vomiting , drowsiness , flushed dry skin , dry mouth , loss of appetite as well as acetone odour of breath .
Bei Typ 1 Diabetikern können Hyperglykämien , die nicht behandelt werden , zu einer diabetischen Ketoazidose führen , die tödlich enden kann . ||| In type 1 diabetes , untreated hyperglycaemic events eventually lead to diabetic ketoacidosis , which is potentially lethal .
Eine Hypoglykämie kann auftreten , wenn die Insulindosis im Verhältnis zum Insulinbedarf zu hoch ist ( siehe Abschnitte 4.8 und 4.9 ) . ||| Hypoglycaemia may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement ( see sections 4.8 and 4.9 ) .
Das Auslassen einer Mahlzeit oder ungeplante , anstrengende körperliche Aktivität können zu einer Hypoglykämie führen . ||| Omission of a meal or unplanned , strenuous physical exercise may lead to hypoglycaemia .
Patienten , deren Blutzuckereinstellung sich beispielsweise durch eine intensivierte Insulintherapie deutlich verbessert hat , können die Hypoglykämie-Warnsymptome verändert wahrnehmen und sollten dementsprechend beraten werden . ||| Patients whose blood glucose control is greatly improved e. g. by intensified insulin therapy , may experience a change in their usual warning symptoms of hypoglycaemia and should be advised accordingly .
19 Bei schon lange an Diabetes leidenden Patienten verschwinden möglicherweise die üblichen Warnsymptome . ||| Usual warning symptoms may disappear in patients with longstanding diabetes .
Die Umstellung eines Patienten auf einen anderen Insulintyp oder eine andere Insulinmarke muss unter strenger ärztlicher Kontrolle erfolgen . ||| Transferring a patient to another type or brand of insulin should be done under strict medical supervision .
Jede Änderung hinsichtlich Stärke , Marke ( Hersteller ) , Insulintyp ( schnell wirkendes , biphasisches , lang wirkendes Insulin etc. ) , Art des Insulins ( tierisches Insulin , Humaninsulin oder Insulinanalogon ) und/oder Herstellungsmethode ( durch rekombinante DNS gegenüber Insulin tierischen Ursprungs ) kann dazu führen , dass eine Veränderung der Dosierung erforderlich wird . ||| Changes in strength , brand ( manufacturer ) , type ( fast- , dual- , long-acting insulin etc. ) , origin ( animal , human or analogue insulin ) and/ or method of manufacture ( recombinant DNA versus animal source insulin ) may result in a need for a change in dosage .
Falls beim Wechsel zu Actraphane beim Patienten eine Dosisanpassung erforderlich ist , kann diese bei der ersten Dosierung oder in den ersten Wochen oder Monaten nach der Umstellung notwendig sein . ||| If an adjustment is needed when switching the patients to Actraphane , it may occur with the first dose or during the first several weeks or months .
Wie bei jeder Insulintherapie können Reaktionen an der Injektionsstelle auftreten , wie z. B. Schmerzen , Juckreiz , Nesselsucht , Schwellungen und Entzündungen . ||| As with any insulin therapy , injection site reactions may occur and include pain , itching , hives , swelling and inflammation .
Das kontinuierliche Wechseln der Injektionsstelle innerhalb eines bestimmten Bereiches kann dabei helfen , diese Reaktionen zu reduzieren oder zu vermeiden . ||| Continuous rotation of the injection site within a given area may help to reduce or prevent these reactions .
Die Reaktionen klingen gewöhnlich nach einigen Tagen oder Wochen wieder ab . ||| Reactions usually resolve in a few days to a few weeks .
In seltenen Fällen können Reaktionen an der Injektionsstelle das Absetzen von Actraphane erforderlich machen . ||| On rare occasions , injection site reactions may require discontinuation of Actraphane .
Einige Patienten , bei denen hypoglykämische Reaktionen nach einem Wechsel von tierischem auf menschliches Insulin auftraten , berichteten , dass die frühen Warnsymptome einer Hypoglykämie weniger ausgeprägt oder anders als bei ihrem vorhergehenden Insulin waren . ||| 17 A few patients who have experienced hypoglycaemic reactions after transfer from animal source insulin have reported that early warning symptoms of hypoglycaemia were less pronounced or different from those experienced with their previous insulin .
Vor Reisen , die über mehrere Zeitzonen gehen , sollte der Patient darauf hingewiesen werden , den Rat seines Arztes einzuholen , da derartige Reisen dazu führen können , dass Insulin und Mahlzeiten zu anderen Zeiten angewendet bzw. eingenommen werden müssen . ||| Before travelling between different time zones , the patient should be advised to consult the physician , since this may mean that the patient has to take insulin and meals at different times .
Insulinsuspensionen dürfen nicht in Insulininfusionspumpen verwendet werden . ||| Insulin suspensions are not to be used in insulin infusion pumps .
Actraphane enthält Metacresol , das allergische Reaktionen verursachen kann . ||| Actraphane contains metacresol , which may cause allergic reactions .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Der Glucosestoffwechsel wird von einigen Arzneimitteln beeinflusst . ||| A number of medicinal products are known to interact with glucose metabolism .
Der Arzt muss deshalb mögliche Wechselwirkungen bei der Therapie berücksichtigen und seine Patienten immer nach anderen von ihnen eingenommenen Arzneimitteln befragen . ||| The physician must therefore take possible interactions into account and should always ask his patients about any medicinal products they take .
Orale Antidiabetika ( OAD ) , Monoaminoxidasehemmer ( MAO-Hemmer ) , nichtselektive Betarezeptorenblocker , Angiotensin-Converting-Enzyme ( ACE)-Hemmer , Salicylate , Alkohol , anabole Steroide und Sulfonamide . ||| Oral hypoglycaemic agents ( OHA ) , monoamine oxidase inhibitors ( MAOI ) , non-selective beta- blocking agents , angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors , salicylates , alcohol , anabolic steroids and sulphonamides .
Orale Kontrazeptiva , Thiazide , Glucokortikoide , Schilddrüsenhormone und Betasympathomimetika , Wachstumshormon und Danazol . ||| Oral contraeptives , thiazides , glucocorticoids , thyroid hormones and beta-sympathomimetics , growth hormone and danazol .
Betarezeptorenblocker können die Symptome einer Hypoglykämie verschleiern und die Genesung von einer Hypoglykämie verzögern . ||| Beta-blocking agents may mask the symptoms of hypoglycaemia and delay recovery from hypoglycaemia .
Octreotid/Lanreotid kann den Insulinbedarf sowohl senken als auch erhöhen . ||| Octreotide/ lanreotide may both decrease and increase insulin requirement .
Alkohol kann die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin verstärken und verlängern . ||| Alcohol may intensify and prolong the hypoglycaemic effect of insulin .
Für die Anwendung von Insulin zur Diabetesbehandlung bestehen während der Schwangerschaft keine Einschränkungen , da Insulin nicht plazentagängig ist . ||| There are no restrictions on treatment of diabetes with insulin during pregnancy , as insulin does not pass the placental barrier .
20 Sowohl Hypoglykämie als auch Hyperglykämie , die bei einer nicht ausreichend kontrollierten Diabetestherapie auftreten können , erhöhen das Risiko von Missbildungen und Fruchttod in utero . ||| Both hypoglycaemia and hyperglycaemia , which can occur in inadequately controlled diabetes therapy , increase the risk of malformations and death in utero .
Daher sollten Frauen , die an Diabetes erkrankt sind und eine Schwangerschaft planen bzw. bereits schwanger sind , intensiver überwacht werden . ||| Intensified control in the treatment of pregnant women with diabetes is therefore recommended throughout pregnancy and when contemplating pregnancy .
Im ersten Trimenon fällt gewöhnlich der Insulinbedarf , steigt aber anschließend im Verlauf des zweiten und dritten Trimenon wieder an . ||| Insulin requirements usually fall in the first trimester and subsequently increase during the second and third trimesters .
Nach der Geburt fällt der Insulinbedarf innerhalb kurzer Zeit auf die Werte zurück , wie sie vor der Schwangerschaft bestanden haben . ||| After delivery , insulin requirements return rapidly to pre-pregnancy values .
Die Insulinbehandlung der stillenden Mutter stellt kein Risiko für das Kind dar . ||| Insulin treatment of the nursing mother presents no risk to the baby .
Es kann jedoch erforderlich werden , die Dosierung von Actraphane , ihre Ernährungsgewohnheiten oder beides anzupassen . ||| However , the Actraphane dosage may need to be adjusted .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Eine Hypoglykämie kann die Konzentrations- und Reaktionsfähigkeit eines Patienten herabsetzen . ||| The patient s ability to concentrate and react may be impaired as a result of hypoglycaemia .
Dies kann in Situationen , in denen diese Fähigkeiten von besonderer Bedeutung sind ( z. ||| This may constitute a risk in situations where these abilities are of special importance ( e. g. driving a car or operating machinery ) .
B. beim Fahren eines Autos oder beim Bedienen von Maschinen ) , ein Risiko darstellen . ||| Patients should be advised to take precautions to avoid hypoglycaemia whilst driving .
Den Patienten sollte geraten werden , Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Hypoglykämien beim Führen von Fahrzeugen zu treffen . ||| This is particularly important in those who have reduced or absent awareness of the warning signs of
Dies ist bei Patienten mit verringerter oder fehlender Wahrnehmung von Hypoglykämie-Warnsymptomen oder häufigen Hypoglykämie-Episoden besonders wichtig . ||| 18 hypoglycaemia or have frequent episodes of hypoglycaemia .
In diesen Fällen sollte überlegt werden , ob das Führen eines Fahrzeugs ratsam ist . ||| The advisability of driving should be considered in these circumstances .
Wie bei anderen Insulinprodukten ist die Hypoglykämie im Allgemeinen die am häufigsten auftretende Nebenwirkung . ||| As for other insulin products , in general , hypoglycaemia is the most frequently occurring undesirable effect .
Sie kann auftreten , wenn die Insulindosis in Relation zum Insulinbedarf zu hoch ist . ||| It may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement .
In klinischen Studien sowie bei der Anwendung nach Markteinführung variiert die Häufigkeit in Abhängigkeit von der Patientenpopulation und den verordneten Dosierungen . ||| In clinical trials and during marketed use , the frequency varies with patient population and dose regimens .
Daher kann keine genaue Häufigkeit angegeben werden . ||| Therefore , no specific frequency can be presented .
Schwere Hypoglykämien können zu Bewusstlosigkeit und/oder Krampfanfällen führen und mit vorübergehenden oder dauerhaften Störungen der Gehirnfunktion und sogar dem Tod enden . ||| Severe hypoglycaemia may lead to unconsciousness and/ or convulsions and may result in temporary or permanent impairment of brain function or even death .
Die Häufigkeiten von unerwünschten Arzneimittelwirkungen , die in klinischen Studien beobachtet und mit Actraphane in Zusammenhang gebracht wurden , sind unten dargestellt . ||| Frequencies of adverse drug reactions from clinical trials that are considered related to Actraphane are listed below .
Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . ||| Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . Isolated spontaneous cases are presented as very rare defined as < 1/ 10,000 including isolated reports .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erkrankungen des Nervensystems Gelegentlich - Periphere Neuropathie Eine rasche Besserung der Blutzuckerkontrolle kann mit Beschwerden verbunden sein , die als akute schmerzhafte Neuropathie bezeichnet werden und normalerweise reversibel sind . ||| Nervous system disorders Uncommon - Peripheral neuropathy Fast improvement in blood glucose control may be associated with a condition termed acute painful neuropathy , which is usually reversible .
Augenerkrankungen Sehr selten - Refraktionsanomalien Refraktionsanomalien können zu Beginn einer Insulintherapie auftreten . ||| Eye disorders Very rare - Refraction disorders Refraction anomalies may occur upon initiation of insulin therapy .
Gelegentlich - Diabetische Retinopathie Eine langfristige Verbesserung der Blutzuckereinstellung verringert das Risiko des Fortschreitens einer diabetischen Retinopathie . ||| Uncommon - Diabetic retinopathy Long-term improved glycaemic control decreases the risk of progression of diabetic retinopathy .
21 Eine Intensivierung der Insulintherapie mit einer abrupten Verbesserung der Blutzuckereinstellung kann jedoch mit einer vorübergehenden Verschlechterung der diabetischen Retinopathie verbunden sein . ||| However , intensification of insulin therapy with abrupt improvement in glycaemic control may be associated with temporary worsening of diabetic retinopathy .
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes Gelegentlich - Lipodystrophie An der Injektionsstelle kann eine Lipodystrophie entstehen , wenn versäumt wurde , die Einstichstellen innerhalb des Injektionsbereiches zu wechseln . ||| Skin and subcutaneous tissue disorders Uncommon - Lipodystrophy Lipodystrophy may occur at the injection site as a consequence of failure to rotate injection sites within an area .
Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich - Lokale Überempfindlichkeitsreaktion an der Injektionsstelle Während der Insulintherapie können lokale Überempfindlichkeitsreaktionen ( Rötung , Schwellung , Juckreiz , Schmerzen und Hämatom an der Injektionsstelle ) auftreten . ||| General disorders and administration site conditions Uncommon - Injection site reactions Injection site reactions ( redness , swelling , itching , pain and haematoma at the injection site ) may occur during treatment with insulin .
Diese Reaktionen sind gewöhnlich vorübergehend und verschwinden normalerweise im Verlauf der Behandlung . ||| Most reactions are transitory and disappear during continued treatment .
Gelegentlich - Ödem Zu Beginn einer Insulintherapie können Ödeme auftreten . ||| Uncommon - Oedema Oedema may occur upon initiation of insulin therapy .
Erkrankungen des Immunsystems Gelegentlich Urtikaria , Exanthem Sehr selten - Anaphylaktische Reaktionen Symptome generalisierter Überempfindlichkeit , einschließlich generalisierter Hautausschlag , Jucken , Schwitzen , gastrointestinale Störungen , angioneurotisches Ödem , Atembeschwerden , Herzklopfen , niedriger Blutdruck und Ohnmacht/Bewusstlosigkeit . ||| Immune system disorders Uncommon - Urticaria , rash Very rare Anaphylactic reactions Symptoms of generalised hypersensitivity may include generalised skin rash , itching , sweating , gastrointestinal upset , angioneurotic oedema , difficulties in breathing , palpitation , reduction in blood pressure and fainting/ loss of consciousness .
Für Insuline gibt es keine spezifische Definition einer Überdosierung . ||| A specific overdose of insulin cannot be defined .
Eine Hypoglykämie kann sich jedoch stufenweise entwickeln : Leichte Hypoglykämien können durch die orale Zufuhr von Glucose bzw. zuckerhaltigen Lebensmitteln behandelt werden . ||| However , hypoglycaemia may develop over sequential stages : Mild hypoglycaemic episodes can be treated by oral administration of glucose or sugary products .
Diabetiker sollten deshalb immer Traubenzuckerstücke , Süßigkeiten , Kekse oder zuckerhaltigen Fruchtsaft bei sich haben . Schwere Hypoglykämien mit Bewusstlosigkeit werden mit einer intramuskulären oder subkutanen Injektion von Glucagon ( 0,5 bis 1,0 mg ) durch eine eingewiesene Hilfsperson behandelt oder durch Glucose , die intravenös durch den Arzt gegeben wird . ||| It is therefore recommended that the diabetic patients carry some sugar lumps , sweets , biscuits or sugary fruit juice . Severe hypoglycaemic episodes , where the patient has become unconscious , can be treated by glucagon ( 0.5 to 1 mg ) given intramuscularly or subcutaneously by a person who has received appropriate instruction , or by glucose given intravenously by a medical professional .
Spricht der Patient nicht innerhalb von 10 bis 15 Minuten auf die Glucagongabe an , muss eine Glucoselösung intravenös gegeben werden . ||| Glucose must also be given intravenously , if the patient does not respond to glucagon within 10 to 15 minutes .
Sobald der Patient wieder bei Bewusstsein ist , wird die orale Gabe von Kohlenhydraten empfohlen , um einen Rückfall zu verhindern . ||| Upon regaining consciousness , administration of oral carbohydrate is recommended for the patient in order to prevent relapse .
Insuline und Analoga zur Injektion , intermediär wirkend kombiniert mit schnell wirkend , Insulin ( human ) . ||| Insulins and analogues for injection , intermediate-acting combined with fast-acting , insulin ( human ) .
Die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin beruht auf der Fähigkeit des Moleküls , durch Bindung an Insulinrezeptoren in Muskel- und Fettzellen die Aufnahme von Glucose zu erhöhen . Gleichzeitig wird die Freisetzung von Glucose aus der Leber inhibiert . ||| The blood glucose lowering effect of insulin is due to the facilitated uptake of glucose following binding of insulin to receptors on muscle and fat cells and to the simultaneous inhibition of glucose output from the liver .
Die Wirkung beginnt innerhalb von einer halben Stunde , das Wirkmaximum wird innerhalb von 2 bis 8 Stunden erreicht und die gesamte Wirkdauer beträgt bis zu 24 Stunden . ||| Onset of action is within ½ hour , reaches a maximum effect within 2-8 hours and the entire duration of action is up to 24 hours .
Insulin hat in der Blutbahn eine Halbwertszeit von einigen Minuten . ||| Insulin in the blood stream has a half-life of a few minutes .
Deshalb wird das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen Resorptionseigenschaften bestimmt . ||| Consequently , the time-action profile of an insulin preparation is determined solely by its absorption characteristics .
B. Insulindosis , Injektionsweg und -ort , Stärke des subkutanen Fettgewebes , Diabetes-Typ ) . ||| This process is influenced by several factors ( e. g. insulin dosage , injection route and site , thickness of subcutaneous fat , type of diabetes ) .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Insulinprodukten unterliegen daher signifikanten intra- und interindividuellen Schwankungen . ||| The pharmacokinetics of insulin products are therefore affected by significant intra- and inter-individual variation .
Resorption Das Resorptionsprofil liegt darin begründet , dass es sich bei dem Produkt um eine Mischung von Insulinprodukten mit schneller bzw. verzögerter Resorption handelt . ||| Absorption The absorption profile is due to the product being a mixture of insulin products with fast and protracted absorption respectively .
Die maximale Plasmakonzentration des wirkenden Insulins wird innerhalb von 1,5 bis 2,5 Stunden nach subkutaner Injektion erreicht . ||| The maximum plasma concentration of the fast-acting insulin is reached within 1.5-2.5 hours after subcutaneous administration .
Verteilung Es wurde keine starke Bindung an Plasmaproteine beobachtet , von zirkulierenden Insulinantikörpern ( soweit vorhanden ) abgesehen . ||| Distribution No profound binding to plasma proteins , except circulating insulin antibodies ( if present ) has been observed .
Metabolismus Es wird berichtet , dass Humaninsulin durch Insulinprotease oder Insulin abbauende Enzyme und möglicherweise Protein-Disulfid-Isomerase abgebaut wird . ||| Metabolism Human insulin is reported to be degraded by insulin protease or insulin-degrading enzymes and possibly protein disulfide isomerase .
Eine Reihe von Spaltungs- ( Hydrolyse- ) Orten auf dem Humaninsulinmolekül wurden in Erwägung gezogen ; keiner der durch die Spaltung gebildeten Metaboliten ist aktiv . ||| A number of cleavage ( hydrolysis ) sites on the human insulin molecule have been proposed ; none of the metabolites formed following the cleavage are active .
Elimination Die terminale Halbwertszeit wird durch die Resorptionsrate aus dem subkutanen Gewebe bestimmt . ||| 20 Elimination The terminal half-life is determined by the rate of absorption from the subcutaneous tissue .
Die terminale Halbwertszeit ( t½ ) ist daher eher ein Maß der Resorption als ein Maß der Elimination per se des Insulins aus dem Plasma ( Insulin hat im Blutkreislauf eine t½ von nur wenigen Minuten ) . ||| The terminal half-life ( t½ ) is therefore a measure of the absorption rather than of the elimination per se of insulin from plasma ( insulin in the blood stream has a t½ of a few minutes ) .
Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . ||| Trials have indicated a t½ of about 5-10 hours .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Genotoxizität , zum karzinogenen Potential und zur Reproduktionstoxizität , lassen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , toxicity to reproduction .
Zinkchlorid Glycerol Metacresol Phenol Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat Natriumhydroxid ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Salzsäure ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Protaminsulfat Wasser für Injektionszwecke ||| Zinc chloride Glycerol Metacresol Phenol Disodium phosphate dihydrate Sodium hydroxide ( for pH adjustment ) Hydrochloric acid ( for pH adjustment ) Protamine sulphate Water for injections
Insulin darf nur zu Stoffen hinzugefügt werden , von denen bekannt ist , dass eine Kompatibilität besteht . ||| Insulin products should only be added to compounds with which it is known to be compatible .
Insulinsuspensionen dürfen nicht mit Infusionslösungen gemischt werden . ||| Insulin suspensions should not be added to infusion fluids .
30 Monate bei Lagerung bei 2°C 8°C . ||| 30 months when stored between 2°C - 8°C .
6 Wochen nach Anbruch oder als Ersatz mitgeführt ( unter 30°C ) . ||| 6 weeks when used or carried as a spare ( below 30°C ) .
Vor Anbruch : Im Kühlschrank lagern ( 2°C - 8°C ) . ||| Before use : store in a refrigerator ( 2°C - 8°C ) .
Nicht im oder zu nah am Gefrierfach oder in unmittelbarer Nähe von Kühlelementen lagern . ||| Do not store them in or too near the freezer section or cooling element .
Die Patrone im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the cartridge in the outer carton in order to protect from light .
3 ml Patrone aus Glas ( Typ 1 ) mit einem Brombutyl-Gummikolben und einem Brombutyl- /Polyisopren-Gummistopfen . ||| 3 ml glass cartridge ( type 1 ) with a bromobutyl rubber plunger and a bromobutyl/ polyisoprene rubber stopper .
Die Patrone enthält eine Glaskugel , um die Resuspendierung zu erleichtern . ||| The cartridge contains a glass ball to facilitate the re-suspension .
1 , 5 und 10 Patronen zu je 3 ml . ||| 1 , 5 and 10 cartridges x 3 ml .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 21 6.6 Special precaustions for disposal and other handling
Patronen dürfen nur zusammen mit Produkten verwendet werden , die mit ihnen kompatibel sind und eine sichere und effektive Funktion der Patrone gewährleisten . ||| Cartridges should only be used in combination with products that are compatible with them and allow the cartridge to function safely and effectively .
Actraphane Penfill darf nur von einer Person benutzt werden . ||| Actraphane Penfill is for single person use only .
Einmal gefrorene Insulinpräparate dürfen nicht mehr verwendet werden . ||| Insulin preparations which have been frozen must not be used .
Es wird empfohlen - nachdem Actraphane Penfill aus dem Kühlschrank entnommen wurde - die Temperatur des Insulins auf Raumtemperatur ( nicht über 25°C ) ansteigen zu lassen , bevor es gemäß der Bedienungsanleitung für die erste Verwendung resuspendiert wird . ||| After removing Actraphane Penfill from the refrigerator it is recommended to allow the Penfill to reach room temperature ( not above 25°C ) before resuspending the insulin as instructed for first time use .
Insulinsuspensionen dürfen nicht verwendet werden , wenn sie nach der Resuspendierung nicht gleichmäßig weiß und trübe aussehen . ||| Insulin suspensions should not be used if they do not appear uniformly white and cloudy after resuspension .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Novo Nordisk A/S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Dänemark ||| Novo Nordisk A/ S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Denmark
Actraphane 20 Penfill 100 I.E./ml Injektionssuspension in einer Patrone . ||| Actraphane 20 Penfill 100 IU/ ml suspension for injection in a cartridge .
Insulin human , r-DNS ( gentechnisch hergestellt aus rekombinanter DNS in Saccharomyces cerevisiae ) . ||| Insulin human , rDNA ( produced by recombinant DNA technology in Saccharomyces cerevisiae ) .
1 ml enthält 100 I.E. Insulin human . ||| 1 ml contains 100 IU of insulin human .
Eine Patrone enthält 3 ml entsprechend 300 I.E. ||| 1 cartridge contains 3 ml equivalent to 300 IU .
Eine I.E. ( Internationale Einheit ) entspricht 0,035 mg wasserfreiem Insulin human . ||| One IU ( International Unit ) corresponds to 0.035 mg of anhydrous human insulin .
Actraphane ist eine Mischung aus gelöstem Insulin und Isophan- ( NPH- ) Insulin . ||| Actraphane is a mixture of dissolved insulin and isophane ( NPH ) insulin .
Actraphane 20 besteht aus 20 % gelöstem Insulin und 80 % Isophan-Insulin . ||| Actraphane 20 consists of 20 % dissolved insulin and 80 % isophane insulin .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Es handelt sich um eine biphasische Rezeptur , die sowohl schnell wirkendes als auch lang wirkendes Insulin enthält . ||| It is biphasic formulation containing both fast-acting and long- acting insulin .
Vorgemischte Insulinprodukte werden normalerweise einmal oder zweimal täglich angewendet , wenn eine schnelle initiale Wirkung zusammen mit einer länger anhaltenden Wirkung gewünscht wird . ||| Premixed insulin products are usually given once or twice daily when a rapid initial effect together with a more prolonged effect is desired .
Dosierung Die Dosierung wird individuell gemäß dem Bedarf des Patienten bestimmt . ||| Dosage Dosage is individual and determined in accordance with the needs of the patient .
Der individuelle Insulinbedarf liegt in der Regel zwischen 0,3 und 1,0 I.E./kg/Tag . ||| The individual insulin requirement is usually between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Der tägliche Insulinbedarf kann bei Patienten mit Insulinresistenz ( z. B. während der Pubertät oder wegen Adipositas ) höher und bei Patienten mit noch vorhandener Insulineigenproduktion niedriger sein . ||| The daily insulin requirement may be higher in patients with insulin resistance ( e. g. during puberty or due to obesity ) and lower in patients with residual , endogenous insulin production .
Bei Patienten mit Diabetes mellitus wird das Auftreten diabetischer Spätfolgen durch eine optimale glykämische Einstellung verzögert . ||| In patients with diabetes mellitus optimised glycaemic control delays the onset of late diabetic complications .
Daher wird eine engmaschige Überwachung des Blutzuckers empfohlen . ||| Close blood glucose monitoring is therefore recommended .
Innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion sollte eine kohlenhydrathaltige Mahlzeit oder Zwischenmahlzeit eingenommen werden . ||| An injection should be followed within 30 minutes by a meal or snack containing carbohydrates .
26 Anpassung der Dosis Begleiterkrankungen , insbesondere Infektionen und fiebrige Zustände , erhöhen in der Regel den Insulinbedarf des Patienten . ||| Dosage adjustment Concomitant illness , especially infections and feverish conditions , usually increases the patient 's insulin requirement .
Eine Nieren- oder Leberfunktionsstörung kann den Insulinbedarf verringern . ||| Renal or hepatic impairment may reduce insulin requirement .
Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . ||| 23 Adjustment of dosage may also be necessary if patients change physical activity or their usual diet .
Eine Dosisanpassung kann notwendig sein , wenn Patienten von einem Insulinpräparat zu einem anderen wechseln ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Dosage adjustment may be necessary when transferring patients from one insulin preparation to another ( see section 4.4 ) .
Insulinsuspensionen dürfen niemals intravenös verabreicht werden . ||| Insulin suspensions are never to be administered intravenously .
Actraphane wird subkutan in den Oberschenkel oder in die Bauchdecke injiziert . ||| Actraphane is administered subcutaneously in the thigh or abdominal wall .
Injektionen in den Gesäßbereich oder den Oberarm sind auch möglich . ||| If convenient , the gluteal region or the deltoid region may also be used .
Die subkutane Injektion in die Bauchdecke bewirkt im Vergleich zu anderen Injektionsstellen eine schnellere Resorption . ||| Subcutaneous injection into the abdominal wall ensures a faster absorption than from other injection sites .
Das Risiko einer unbeabsichtigten intramuskulären Injektion ist vermindert , wenn die Injektion in eine angehobene Hautfalte erfolgt . ||| Injection into a lifted skin fold minimises the risk of unintended intramuscular injection .
Die Injektionsnadel muss mindestens 6 Sekunden lang unter der Haut belassen werden , um sicherzustellen , dass die gesamte Dosis injiziert wurde . ||| The needle should be kept under the skin for at least 6 seconds to make sure the entire dose is injected .
Um eine Lipodystrophie zu verhindern , sollte die Injektionsstelle bei jeder Injektion innerhalb der gewählten Körperregion gewechselt werden . ||| Injection sites should be rotated within an anatomic region in order to avoid lipodystrophy .
Die Patronen sind für die Anwendung mit Injektionssystemen von Novo Nordisk ( mehrfach verwendbare Injektionssysteme ) und NovoFine Injektionsnadeln vorgesehen . ||| The cartridges are designed to be used with Novo Nordisk delivery systems ( durable devices for repeated use ) and NovoFine needles .
Die dem Injektionssystem beiliegende detaillierte Bedienungsanleitung muss befolgt werden . ||| Detailed instruction accompanying the delivery system must be followed .
Actraphane ist eine Packungsbeilage mit einer detaillierten , genau zu befolgenden Bedienungsanleitung beigefügt . ||| Actraphane is accompanied by a package leaflet with detailed instruction for use to be followed .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ( siehe Abschnitt 6.1 ) . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients ( see section 6.1 ) .
Eine unzureichende Dosierung oder das Unterbrechen der Therapie kann , insbesondere beim Typ 1 Diabetes , zu einer Hyperglykämie führen . ||| Inadequate dosage or discontinuation of treatment , especially in type 1 diabetes , may lead to hyperglycaemia .
Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . ||| Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . They include thirst , increased frequency of urination , nausea , vomiting , drowsiness , flushed dry skin , dry mouth , loss of appetite as well as acetone odour of breath .
Bei Typ 1 Diabetikern können Hyperglykämien , die nicht behandelt werden , zu einer diabetischen Ketoazidose führen , die tödlich enden kann . ||| In type 1 diabetes , untreated hyperglycaemic events eventually lead to diabetic ketoacidosis , which is potentially lethal .
Eine Hypoglykämie kann auftreten , wenn die Insulindosis im Verhältnis zum Insulinbedarf zu hoch ist ( siehe Abschnitte 4.8 und 4.9 ) . ||| Hypoglycaemia may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement ( see sections 4.8 and 4.9 ) .
Das Auslassen einer Mahlzeit oder ungeplante , anstrengende körperliche Aktivität können zu einer Hypoglykämie führen . ||| Omission of a meal or unplanned , strenuous physical exercise may lead to hypoglycaemia .
Patienten , deren Blutzuckereinstellung sich beispielsweise durch eine intensivierte Insulintherapie deutlich verbessert hat , können die Hypoglykämie-Warnsymptome verändert wahrnehmen und sollten dementsprechend beraten werden . ||| Patients whose blood glucose control is greatly improved e. g. by intensified insulin therapy , may experience a change in their usual warning symptoms of hypoglycaemia and should be advised accordingly .
27 Bei schon lange an Diabetes leidenden Patienten verschwinden möglicherweise die üblichen Warnsymptome . ||| Usual warning symptoms may disappear in patients with longstanding diabetes .
Die Umstellung eines Patienten auf einen anderen Insulintyp oder eine andere Insulinmarke muss unter strenger ärztlicher Kontrolle erfolgen . ||| Transferring a patient to another type or brand of insulin should be done under strict medical supervision .
Jede Änderung hinsichtlich Stärke , Marke ( Hersteller ) , Insulintyp ( schnell wirkendes , biphasisches , lang wirkendes Insulin etc. ) , Art des Insulins ( tierisches Insulin , Humaninsulin oder Insulinanalogon ) und/oder Herstellungsmethode ( durch rekombinante DNS gegenüber Insulin tierischen Ursprungs ) kann dazu führen , dass eine Veränderung der Dosierung erforderlich wird . ||| Changes in strength , brand ( manufacturer ) , type ( fast- , dual- , long-acting insulin etc. ) , origin ( animal , human or analogue insulin ) and/ or method of manufacture ( recombinant DNA versus animal source insulin ) may result in a need for a change in dosage .
Falls beim Wechsel zu Actraphane beim Patienten eine Dosisanpassung erforderlich ist , kann diese bei der ersten Dosierung oder in den ersten Wochen oder Monaten nach der Umstellung notwendig sein . ||| If an adjustment is needed when switching the patients to Actraphane , it may occur with the first dose or during the first several weeks or months .
Wie bei jeder Insulintherapie können Reaktionen an der Injektionsstelle auftreten , wie z. B. Schmerzen , Juckreiz , Nesselsucht , Schwellungen und Entzündungen . ||| As with any insulin therapy , injection site reactions may occur and include pain , itching , hives , swelling and inflammation .
Das kontinuierliche Wechseln der Injektionsstelle innerhalb eines bestimmten Bereiches kann dabei helfen , diese Reaktionen zu reduzieren oder zu vermeiden . ||| Continuous rotation of the injection site within a given area may help to reduce or prevent these reactions .
Die Reaktionen klingen gewöhnlich nach einigen Tagen oder Wochen wieder ab . ||| Reactions usually resolve in a few days to a few weeks .
In seltenen Fällen können Reaktionen an der Injektionsstelle das Absetzen von Actraphane erforderlich machen . ||| On rare occasions , injection site reactions may require discontinuation of Actraphane .
Einige Patienten , bei denen hypoglykämische Reaktionen nach einem Wechsel von tierischem auf menschliches Insulin auftraten , berichteten , dass die frühen Warnsymptome einer Hypoglykämie weniger ausgeprägt oder anders als bei ihrem vorhergehenden Insulin waren . ||| 24 A few patients who have experienced hypoglycaemic reactions after transfer from animal source insulin have reported that early warning symptoms of hypoglycaemia were less pronounced or different from those experienced with their previous insulin .
Vor Reisen , die über mehrere Zeitzonen gehen , sollte der Patient darauf hingewiesen werden , den Rat seines Arztes einzuholen , da derartige Reisen dazu führen können , dass Insulin und Mahlzeiten zu anderen Zeiten angewendet bzw. eingenommen werden müssen . ||| Before travelling between different time zones , the patient should be advised to consult the physician , since this may mean that the patient has to take insulin and meals at different times .
Insulinsuspensionen dürfen nicht in Insulininfusionspumpen verwendet werden . ||| Insulin suspensions are not to be used in insulin infusion pumps .
Actraphane enthält Metacresol , das allergische Reaktionen verursachen kann . ||| Actraphane contains metacresol , which may cause allergic reactions .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Der Glucosestoffwechsel wird von einigen Arzneimitteln beeinflusst . ||| A number of medicinal products are known to interact with glucose metabolism .
Der Arzt muss deshalb mögliche Wechselwirkungen bei der Therapie berücksichtigen und seine Patienten immer nach anderen von ihnen eingenommenen Arzneimitteln befragen . ||| The physician must therefore take possible interactions into account and should always ask his patients about any medicinal products they take .
Orale Antidiabetika ( OAD ) , Monoaminoxidasehemmer ( MAO-Hemmer ) , nichtselektive Betarezeptorenblocker , Angiotensin-Converting-Enzyme ( ACE)-Hemmer , Salicylate , Alkohol , anabole Steroide und Sulfonamide . ||| Oral hypoglycaemic agents ( OHA ) , monoamine oxidase inhibitors ( MAOI ) , non-selective beta- blocking agents , angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors , salicylates , alcohol , anabolic steroids and sulphonamides .
Orale Kontrazeptiva , Thiazide , Glucokortikoide , Schilddrüsenhormone und Betasympathomimetika , Wachstumshormon und Danazol . ||| Oral contraeptives , thiazides , glucocorticoids , thyroid hormones and beta-sympathomimetics , growth hormone and danazol .
Betarezeptorenblocker können die Symptome einer Hypoglykämie verschleiern und die Genesung von einer Hypoglykämie verzögern . ||| Beta-blocking agents may mask the symptoms of hypoglycaemia and delay recovery from hypoglycaemia .
Octreotid/Lanreotid kann den Insulinbedarf sowohl senken als auch erhöhen . ||| Octreotide/ lanreotide may both decrease and increase insulin requirement .
Alkohol kann die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin verstärken und verlängern . ||| Alcohol may intensify and prolong the hypoglycaemic effect of insulin .
Für die Anwendung von Insulin zur Diabetesbehandlung bestehen während der Schwangerschaft keine Einschränkungen , da Insulin nicht plazentagängig ist . ||| There are no restrictions on treatment of diabetes with insulin during pregnancy , as insulin does not pass the placental barrier .
28 Sowohl Hypoglykämie als auch Hyperglykämie , die bei einer nicht ausreichend kontrollierten Diabetestherapie auftreten können , erhöhen das Risiko von Missbildungen und Fruchttod in utero . ||| Both hypoglycaemia and hyperglycaemia , which can occur in inadequately controlled diabetes therapy , increase the risk of malformations and death in utero .
Daher sollten Frauen , die an Diabetes erkrankt sind und eine Schwangerschaft planen bzw. bereits schwanger sind , intensiver überwacht werden . ||| Intensified control in the treatment of pregnant women with diabetes is therefore recommended throughout pregnancy and when contemplating pregnancy .
Im ersten Trimenon fällt gewöhnlich der Insulinbedarf , steigt aber anschließend im Verlauf des zweiten und dritten Trimenon wieder an . ||| Insulin requirements usually fall in the first trimester and subsequently increase during the second and third trimesters .
Nach der Geburt fällt der Insulinbedarf innerhalb kurzer Zeit auf die Werte zurück , wie sie vor der Schwangerschaft bestanden haben . ||| After delivery , insulin requirements return rapidly to pre-pregnancy values .
Die Insulinbehandlung der stillenden Mutter stellt kein Risiko für das Kind dar . ||| Insulin treatment of the nursing mother presents no risk to the baby .
Es kann jedoch erforderlich werden , die Dosierung von Actraphane , ihre Ernährungsgewohnheiten oder beides anzupassen . ||| However , the Actraphane dosage may need to be adjusted .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Eine Hypoglykämie kann die Konzentrations- und Reaktionsfähigkeit eines Patienten herabsetzen . ||| The patient s ability to concentrate and react may be impaired as a result of hypoglycaemia .
Dies kann in Situationen , in denen diese Fähigkeiten von besonderer Bedeutung sind ( z. ||| This may constitute a risk in situations where these abilities are of special importance ( e. g. driving a car or operating machinery ) .
B. beim Fahren eines Autos oder beim Bedienen von Maschinen ) , ein Risiko darstellen . ||| Patients should be advised to take precautions to avoid hypoglycaemia whilst driving .
Den Patienten sollte geraten werden , Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Hypoglykämien beim Führen von Fahrzeugen zu treffen . ||| This is particularly important in those who have reduced or absent awareness of the warning signs of
Dies ist bei Patienten mit verringerter oder fehlender Wahrnehmung von Hypoglykämie-Warnsymptomen oder häufigen Hypoglykämie-Episoden besonders wichtig . ||| 25 hypoglycaemia or have frequent episodes of hypoglycaemia .
In diesen Fällen sollte überlegt werden , ob das Führen eines Fahrzeugs ratsam ist . ||| The advisability of driving should be considered in these circumstances .
Wie bei anderen Insulinprodukten ist die Hypoglykämie im Allgemeinen die am häufigsten auftretende Nebenwirkung . ||| As for other insulin products , in general , hypoglycaemia is the most frequently occurring undesirable effect .
Sie kann auftreten , wenn die Insulindosis in Relation zum Insulinbedarf zu hoch ist . ||| It may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement .
In klinischen Studien sowie bei der Anwendung nach Markteinführung variiert die Häufigkeit in Abhängigkeit von der Patientenpopulation und den verordneten Dosierungen . ||| In clinical trials and during marketed use , the frequency varies with patient population and dose regimens .
Daher kann keine genaue Häufigkeit angegeben werden . ||| Therefore , no specific frequency can be presented .
Schwere Hypoglykämien können zu Bewusstlosigkeit und/oder Krampfanfällen führen und mit vorübergehenden oder dauerhaften Störungen der Gehirnfunktion und sogar dem Tod enden . ||| Severe hypoglycaemia may lead to unconsciousness and/ or convulsions and may result in temporary or permanent impairment of brain function or even death .
Die Häufigkeiten von unerwünschten Arzneimittelwirkungen , die in klinischen Studien beobachtet und mit Actraphane in Zusammenhang gebracht wurden , sind unten dargestellt . ||| Frequencies of adverse drug reactions from clinical trials that are considered related to Actraphane are listed below .
Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . ||| Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . Isolated spontaneous cases are presented as very rare defined as < 1/ 10,000 including isolated reports .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erkrankungen des Nervensystems Gelegentlich - Periphere Neuropathie Eine rasche Besserung der Blutzuckerkontrolle kann mit Beschwerden verbunden sein , die als akute schmerzhafte Neuropathie bezeichnet werden und normalerweise reversibel sind . ||| Nervous system disorders Uncommon - Peripheral neuropathy Fast improvement in blood glucose control may be associated with a condition termed acute painful neuropathy , which is usually reversible .
Augenerkrankungen Sehr selten - Refraktionsanomalien Refraktionsanomalien können zu Beginn einer Insulintherapie auftreten . ||| Eye disorders Very rare - Refraction disorders Refraction anomalies may occur upon initiation of insulin therapy .
Gelegentlich - Diabetische Retinopathie Eine langfristige Verbesserung der Blutzuckereinstellung verringert das Risiko des Fortschreitens einer diabetischen Retinopathie . ||| Uncommon - Diabetic retinopathy Long-term improved glycaemic control decreases the risk of progression of diabetic retinopathy .
29 Eine Intensivierung der Insulintherapie mit einer abrupten Verbesserung der Blutzuckereinstellung kann jedoch mit einer vorübergehenden Verschlechterung der diabetischen Retinopathie verbunden sein . ||| However , intensification of insulin therapy with abrupt improvement in glycaemic control may be associated with temporary worsening of diabetic retinopathy .
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes Gelegentlich - Lipodystrophie An der Injektionsstelle kann eine Lipodystrophie entstehen , wenn versäumt wurde , die Einstichstellen innerhalb des Injektionsbereiches zu wechseln . ||| Skin and subcutaneous tissue disorders Uncommon - Lipodystrophy Lipodystrophy may occur at the injection site as a consequence of failure to rotate injection sites within an area .
Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich - Lokale Überempfindlichkeitsreaktion an der Injektionsstelle Während der Insulintherapie können lokale Überempfindlichkeitsreaktionen ( Rötung , Schwellung , Juckreiz , Schmerzen und Hämatom an der Injektionsstelle ) auftreten . ||| General disorders and administration site conditions Uncommon - Injection site reactions Injection site reactions ( redness , swelling , itching , pain and haematoma at the injection site ) may occur during treatment with insulin .
Diese Reaktionen sind gewöhnlich vorübergehend und verschwinden normalerweise im Verlauf der Behandlung . ||| Most reactions are transitory and disappear during continued treatment .
Gelegentlich - Ödem Zu Beginn einer Insulintherapie können Ödeme auftreten . ||| Uncommon - Oedema Oedema may occur upon initiation of insulin therapy .
Erkrankungen des Immunsystems Gelegentlich Urtikaria , Exanthem Sehr selten - Anaphylaktische Reaktionen Symptome generalisierter Überempfindlichkeit , einschließlich generalisierter Hautausschlag , Jucken , Schwitzen , gastrointestinale Störungen , angioneurotisches Ödem , Atembeschwerden , Herzklopfen , niedriger Blutdruck und Ohnmacht/Bewusstlosigkeit . ||| Immune system disorders Uncommon - Urticaria , rash Very rare - Anaphylactic reactions Symptoms of generalised hypersensitivity may include generalised skin rash , itching , sweating , gastrointestinal upset , angioneurotic oedema , difficulties in breathing , palpitation , reduction in blood pressure and fainting/ loss of consciousness .
Für Insuline gibt es keine spezifische Definition einer Überdosierung . ||| A specific overdose of insulin cannot be defined .
Eine Hypoglykämie kann sich jedoch stufenweise entwickeln : Leichte Hypoglykämien können durch die orale Zufuhr von Glucose bzw. zuckerhaltigen Lebensmitteln behandelt werden . ||| However , hypoglycaemia may develop over sequential stages : Mild hypoglycaemic episodes can be treated by oral administration of glucose or sugary products .
Diabetiker sollten deshalb immer Traubenzuckerstücke , Süßigkeiten , Kekse oder zuckerhaltigen Fruchtsaft bei sich haben . Schwere Hypoglykämien mit Bewusstlosigkeit werden mit einer intramuskulären oder subkutanen Injektion von Glucagon ( 0,5 bis 1,0 mg ) durch eine eingewiesene Hilfsperson behandelt oder durch Glucose , die intravenös durch den Arzt gegeben wird . ||| It is therefore recommended that the diabetic patients carry some sugar lumps , sweets , biscuits or sugary fruit juice . Severe hypoglycaemic episodes , where the patient has become unconscious , can be treated by glucagon ( 0.5 to 1 mg ) given intramuscularly or subcutaneously by a person who has received appropriate instruction , or by glucose given intravenously by a medical professional .
Spricht der Patient nicht innerhalb von 10 bis 15 Minuten auf die Glucagongabe an , muss eine Glucoselösung intravenös gegeben werden . ||| Glucose must also be given intravenously , if the patient does not respond to glucagon within 10 to 15 minutes .
Sobald der Patient wieder bei Bewusstsein ist , wird die orale Gabe von Kohlenhydraten empfohlen , um einen Rückfall zu verhindern . ||| Upon regaining consciousness , administration of oral carbohydrate is recommended for the patient in order to prevent relapse .
Insuline und Analoga zur Injektion , intermediär wirkend kombiniert mit schnell wirkend , Insulin ( human ) . ||| Insulins and analogues for injection , intermediate-acting combined with fast-acting , insulin ( human ) .
Die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin beruht auf der Fähigkeit des Moleküls , durch Bindung an Insulinrezeptoren in Muskel- und Fettzellen die Aufnahme von Glucose zu erhöhen . Gleichzeitig wird die Freisetzung von Glucose aus der Leber inhibiert . ||| The blood glucose lowering effect of insulin is due to the facilitated uptake of glucose following binding of insulin to receptors on muscle and fat cells and to the simultaneous inhibition of glucose output from the liver .
Die Wirkung beginnt innerhalb von einer halben Stunde , das Wirkmaximum wird innerhalb von 2 bis 8 Stunden erreicht und die gesamte Wirkdauer beträgt bis zu 24 Stunden . ||| Onset of action is within ½ hour , reaches a maximum effect within 2-8 hours and the entire duration of action is up to 24 hours .
Insulin hat in der Blutbahn eine Halbwertszeit von einigen Minuten . ||| Insulin in the blood stream has a half-life of a few minutes .
Deshalb wird das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen Resorptionseigenschaften bestimmt . ||| Consequently , the time-action profile of an insulin preparation is determined solely by its absorption characteristics .
B. Insulindosis , Injektionsweg und -ort , Stärke des subkutanen Fettgewebes , Diabetes-Typ ) . ||| This process is influenced by several factors ( e. g. insulin dosage , injection route and site , thickness of subcutaneous fat , type of diabetes ) .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Insulinprodukten unterliegen daher signifikanten intra- und interindividuellen Schwankungen . ||| The pharmacokinetics of insulin products are therefore affected by significant intra- and inter-individual variation .
Resorption Das Resorptionsprofil liegt darin begründet , dass es sich bei dem Produkt um eine Mischung von Insulinprodukten mit schneller bzw. verzögerter Resorption handelt . ||| Absorption The absorption profile is due to the product being a mixture of insulin products with fast and protracted absorption respectively .
Die maximale Plasmakonzentration des wirkenden Insulins wird innerhalb von 1,5 bis 2,5 Stunden nach subkutaner Injektion erreicht . ||| The maximum plasma concentration of the fast-acting insulin is reached within 1.5-2.5 hours after subcutaneous administration .
Verteilung Es wurde keine starke Bindung an Plasmaproteine beobachtet , von zirkulierenden Insulinantikörpern ( soweit vorhanden ) abgesehen . ||| Distribution No profound binding to plasma proteins , except circulating insulin antibodies ( if present ) has been observed .
Metabolismus Es wird berichtet , dass Humaninsulin durch Insulinprotease oder Insulin abbauende Enzyme und möglicherweise Protein-Disulfid-Isomerase abgebaut wird . ||| Metabolism Human insulin is reported to be degraded by insulin protease or insulin-degrading enzymes and possibly protein disulfide isomerase .
Eine Reihe von Spaltungs- ( Hydrolyse- ) Orten auf dem Humaninsulinmolekül wurden in Erwägung gezogen ; keiner der durch die Spaltung gebildeten Metaboliten ist aktiv . ||| A number of cleavage ( hydrolysis ) sites on the human insulin molecule have been proposed ; none of the metabolites formed following the cleavage are active .
Elimination Die terminale Halbwertszeit wird durch die Resorptionsrate aus dem subkutanen Gewebe bestimmt . ||| 27 Elimination The terminal half-life is determined by the rate of absorption from the subcutaneous tissue .
Die terminale Halbwertszeit ( t½ ) ist daher eher ein Maß der Resorption als ein Maß der Elimination per se des Insulins aus dem Plasma ( Insulin hat im Blutkreislauf eine t½ von nur wenigen Minuten ) . ||| The terminal half-life ( t½ ) is therefore a measure of the absorption rather than of the elimination per se of insulin from plasma ( insulin in the blood stream has a t½ of a few minutes ) .
Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . ||| Trials have indicated a t½ of about 5-10 hours .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Genotoxizität , zum karzinogenen Potential und zur Reproduktionstoxizität , lassen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , toxicity to reproduction .
Zinkchlorid Glycerol Metacresol Phenol Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat Natriumhydroxid ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Salzsäure ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Protaminsulfat Wasser für Injektionszwecke ||| Zinc chloride Glycerol Metacresol Phenol Disodium phosphate dihydrate Sodium hydroxide ( for pH adjustment ) Hydrochloric acid ( for pH adjustment ) Protamine sulphate Water for injections
Insulin darf nur zu Stoffen hinzugefügt werden , von denen bekannt ist , dass eine Kompatibilität besteht . ||| Insulin products should only be added to compounds with which it is known to be compatible .
Insulinsuspensionen dürfen nicht mit Infusionslösungen gemischt werden . ||| Insulin suspensions should not be added to infusion fluids .
30 Monate bei Lagerung bei 2°C 8°C . ||| 30 months when stored between 2°C - 8°C .
6 Wochen nach Anbruch oder als Ersatz mitgeführt ( unter 30°C ) . ||| 6 weeks when used or carried as a spare ( below 30°C ) .
Vor Anbruch : Im Kühlschrank lagern ( 2°C - 8°C ) . ||| Before use : store in a refrigerator ( 2°C - 8°C ) .
Nicht im oder zu nah am Gefrierfach oder in unmittelbarer Nähe von Kühlelementen lagern . ||| Do not store them in or too near the freezer section or cooling element .
Die Patrone im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the cartridge in the outer carton in order to protect from light .
3 ml Patrone aus Glas ( Typ 1 ) mit einem Brombutyl-Gummikolben und einem Brombutyl- /Polyisopren-Gummistopfen . ||| 3 ml glass cartridge ( type 1 ) with a bromobutyl rubber plunger and a bromobutyl/ polyisoprene rubber stopper .
Die Patrone enthält eine Glaskugel , um die Resuspendierung zu erleichtern . ||| The cartridge contains a glass ball to facilitate the re-suspension .
1 , 5 und 10 Patronen zu je 3 ml . ||| 1 , 5 and 10 cartridges x 3 ml .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 28 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Patronen dürfen nur zusammen mit Produkten verwendet werden , die mit ihnen kompatibel sind und eine sichere und effektive Funktion der Patrone gewährleisten . ||| Cartridges should only be used in combination with products that are compatible with them and allow the cartridge to function safely and effectively .
Actraphane Penfill darf nur von einer Person benutzt werden . ||| Actraphane Penfill is for single person use only .
Einmal gefrorene Insulinpräparate dürfen nicht mehr verwendet werden . ||| Insulin preparations which have been frozen must not be used .
Es wird empfohlen - nachdem Actraphane Penfill aus dem Kühlschrank entnommen wurde - die Temperatur des Insulins auf Raumtemperatur ( nicht über 25°C ) ansteigen zu lassen , bevor es gemäß der Bedienungsanleitung für die erste Verwendung resuspendiert wird . ||| After removing Actraphane Penfill from the refrigerator it is recommended to allow the Penfill to reach room temperature ( not above 25°C ) before resuspending the insulin as instructed for first time use .
Insulinsuspensionen dürfen nicht verwendet werden , wenn sie nach der Resuspendierung nicht gleichmäßig weiß und trübe aussehen . ||| Insulin suspensions should not be used if they do not appear uniformly white and cloudy after resuspension .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Novo Nordisk A/S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Dänemark ||| Novo Nordisk A/ S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Denmark
Actraphane 30 Penfill 100 I.E./ml Injektionssuspension in einer Patrone . ||| Actraphane 30 Penfill 100 IU/ ml suspension for injection in a cartridge .
Insulin human , r-DNS ( gentechnisch hergestellt aus rekombinanter DNS in Saccharomyces cerevisiae ) . ||| Insulin human , rDNA ( produced by recombinant DNA technology in Saccharomyces cerevisiae ) .
1 ml enthält 100 I.E. Insulin human . ||| 1 ml contains 100 IU of insulin human .
Eine Patrone enthält 3 ml entsprechend 300 I.E. ||| 1 cartridge contains 3 ml equivalent to 300 IU .
Eine I.E. ( Internationale Einheit ) entspricht 0,035 mg wasserfreiem Insulin human . ||| One IU ( International Unit ) corresponds to 0.035 mg of anhydrous human insulin .
Actraphane ist eine Mischung aus gelöstem Insulin und Isophan- ( NPH- ) Insulin . ||| Actraphane is a mixture of dissolved insulin and isophane ( NPH ) insulin .
Actraphane 30 besteht aus 30 % gelöstem Insulin und 70 % Isophan-Insulin . ||| Actraphane 30 consists of 30 % dissolved insulin and 70 % isophane insulin .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Es handelt sich um eine biphasische Rezeptur , die sowohl schnell wirkendes als auch lang wirkendes Insulin enthält . ||| It is biphasic formulation containing both fast-acting and long- acting insulin .
Vorgemischte Insulinprodukte werden normalerweise einmal oder zweimal täglich angewendet , wenn eine schnelle initiale Wirkung zusammen mit einer länger anhaltenden Wirkung gewünscht wird . ||| Premixed insulin products are usually given once or twice daily when a rapid initial effect together with a more prolonged effect is desired .
Dosierung Die Dosierung wird individuell gemäß dem Bedarf des Patienten bestimmt . ||| Dosage Dosage is individual and determined in accordance with the needs of the patient .
Der individuelle Insulinbedarf liegt in der Regel zwischen 0,3 und 1,0 I.E./kg/Tag . ||| The individual insulin requirement is usually between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Der tägliche Insulinbedarf kann bei Patienten mit Insulinresistenz ( z. B. während der Pubertät oder wegen Adipositas ) höher und bei Patienten mit noch vorhandener Insulineigenproduktion niedriger sein . ||| The daily insulin requirement may be higher in patients with insulin resistance ( e. g. during puberty or due to obesity ) and lower in patients with residual , endogenous insulin production .
Bei Patienten mit Diabetes mellitus wird das Auftreten diabetischer Spätfolgen durch eine optimale glykämische Einstellung verzögert . ||| In patients with diabetes mellitus optimised glycaemic control delays the onset of late diabetic complications .
Daher wird eine engmaschige Überwachung des Blutzuckers empfohlen . ||| Close blood glucose monitoring is therefore recommended .
Innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion sollte eine kohlenhydrathaltige Mahlzeit oder Zwischenmahlzeit eingenommen werden . ||| An injection should be followed within 30 minutes by a meal or snack containing carbohydrates .
34 Anpassung der Dosis Begleiterkrankungen , insbesondere Infektionen und fiebrige Zustände , erhöhen in der Regel den Insulinbedarf des Patienten . ||| Dosage adjustment Concomitant illness , especially infections and feverish conditions , usually increases the patient 's insulin requirement .
Eine Nieren- oder Leberfunktionsstörung kann den Insulinbedarf verringern . ||| Renal or hepatic impairment may reduce insulin requirement .
Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . ||| 30 Adjustment of dosage may also be necessary if patients change physical activity or their usual diet .
Eine Dosisanpassung kann notwendig sein , wenn Patienten von einem Insulinpräparat zu einem anderen wechseln ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Dosage adjustment may be necessary when transferring patients from one insulin preparation to another ( see section 4.4 ) .
Insulinsuspensionen dürfen niemals intravenös verabreicht werden . ||| Insulin suspensions are never to be administered intravenously .
Actraphane wird subkutan in den Oberschenkel oder in die Bauchdecke injiziert . ||| Actraphane is administered subcutaneously in the thigh or abdominal wall .
Injektionen in den Gesäßbereich oder den Oberarm sind auch möglich . ||| If convenient , the gluteal region or the deltoid region may also be used .
Die subkutane Injektion in die Bauchdecke bewirkt im Vergleich zu anderen Injektionsstellen eine schnellere Resorption . ||| Subcutaneous injection into the abdominal wall ensures a faster absorption than from other injection sites .
Das Risiko einer unbeabsichtigten intramuskulären Injektion ist vermindert , wenn die Injektion in eine angehobene Hautfalte erfolgt . ||| Injection into a lifted skin fold minimises the risk of unintended intramuscular injection .
Die Injektionsnadel muss mindestens 6 Sekunden lang unter der Haut belassen werden , um sicherzustellen , dass die gesamte Dosis injiziert wurde . ||| The needle should be kept under the skin for at least 6 seconds to make sure the entire dose is injected .
Um eine Lipodystrophie zu verhindern , sollte die Injektionsstelle bei jeder Injektion innerhalb der gewählten Körperregion gewechselt werden . ||| Injection sites should be rotated within an anatomic region in order to avoid lipodystrophy .
Die Patronen sind für die Anwendung mit Injektionssystemen von Novo Nordisk ( mehrfach verwendbare Injektionssysteme ) und NovoFine Injektionsnadeln vorgesehen . ||| The cartridges are designed to be used with Novo Nordisk delivery systems ( durable devices for repeated use ) and NovoFine needles .
Die dem Injektionssystem beiliegende detaillierte Bedienungsanleitung muss befolgt werden . ||| Detailed instruction accompanying the delivery system must be followed .
Actraphane ist eine Packungsbeilage mit einer detaillierten , genau zu befolgenden Bedienungsanleitung beigefügt . ||| Actraphane is accompanied by a package leaflet with detailed instruction for use to be followed .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ( siehe Abschnitt 6.1 ) . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients ( see section 6.1 ) .
Eine unzureichende Dosierung oder das Unterbrechen der Therapie kann , insbesondere beim Typ 1 Diabetes , zu einer Hyperglykämie führen . ||| Inadequate dosage or discontinuation of treatment , especially in type 1 diabetes , may lead to hyperglycaemia .
Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . ||| Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . They include thirst , increased frequency of urination , nausea , vomiting , drowsiness , flushed dry skin , dry mouth , loss of appetite as well as acetone odour of breath .
Bei Typ 1 Diabetikern können Hyperglykämien , die nicht behandelt werden , zu einer diabetischen Ketoazidose führen , die tödlich enden kann . ||| In type 1 diabetes , untreated hyperglycaemic events eventually lead to diabetic ketoacidosis , which is potentially lethal .
Eine Hypoglykämie kann auftreten , wenn die Insulindosis im Verhältnis zum Insulinbedarf zu hoch ist ( siehe Abschnitte 4.8 und 4.9 ) . ||| Hypoglycaemia may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement ( see sections 4.8 and 4.9 ) .
Das Auslassen einer Mahlzeit oder ungeplante , anstrengende körperliche Aktivität können zu einer Hypoglykämie führen . ||| Omission of a meal or unplanned , strenuous physical exercise may lead to hypoglycaemia .
Patienten , deren Blutzuckereinstellung sich beispielsweise durch eine intensivierte Insulintherapie deutlich verbessert hat , können die Hypoglykämie-Warnsymptome verändert wahrnehmen und sollten dementsprechend beraten werden . ||| Patients whose blood glucose control is greatly improved e. g. by intensified insulin therapy , may experience a change in their usual warning symptoms of hypoglycaemia and should be advised accordingly .
35 Bei schon lange an Diabetes leidenden Patienten verschwinden möglicherweise die üblichen Warnsymptome . ||| Usual warning symptoms may disappear in patients with longstanding diabetes .
Die Umstellung eines Patienten auf einen anderen Insulintyp oder eine andere Insulinmarke muss unter strenger ärztlicher Kontrolle erfolgen . ||| Transferring a patient to another type or brand of insulin should be done under strict medical supervision .
Jede Änderung hinsichtlich Stärke , Marke ( Hersteller ) , Insulintyp ( schnell wirkendes , biphasisches , lang wirkendes Insulin etc. ) , Art des Insulins ( tierisches Insulin , Humaninsulin oder Insulinanalogon ) und/oder Herstellungsmethode ( durch rekombinante DNS gegenüber Insulin tierischen Ursprungs ) kann dazu führen , dass eine Veränderung der Dosierung erforderlich wird . ||| Changes in strength , brand ( manufacturer ) , type ( fast- , dual- , long-acting insulin etc. ) , origin ( animal , human or analogue insulin ) and/ or method of manufacture ( recombinant DNA versus animal source insulin ) may result in a need for a change in dosage .
Falls beim Wechsel zu Actraphane beim Patienten eine Dosisanpassung erforderlich ist , kann diese bei der ersten Dosierung oder in den ersten Wochen oder Monaten nach der Umstellung notwendig sein . ||| If an adjustment is needed when switching the patients to Actraphane , it may occur with the first dose or during the first several weeks or months .
Wie bei jeder Insulintherapie können Reaktionen an der Injektionsstelle auftreten , wie z. B. ||| As with any insulin therapy , injection site reactions may occur and include pain , itching , hives , swelling and inflammation .
Schmerzen , Juckreiz , Nesselsucht , Schwellungen und Entzündungen . ||| Continuous rotation of the injection site within a given area may help to
Das kontinuierliche Wechseln der Injektionsstelle innerhalb eines bestimmten Bereiches kann dabei helfen , diese Reaktionen zu reduzieren oder zu vermeiden . ||| 31 reduce or prevent these reactions .
Die Reaktionen klingen gewöhnlich nach einigen Tagen oder Wochen wieder ab . ||| Reactions usually resolve in a few days to a few weeks .
In seltenen Fällen können Reaktionen an der Injektionsstelle das Absetzen von Actraphane erforderlich machen . ||| On rare occasions , injection site reactions may require discontinuation of Actraphane .
Einige Patienten , bei denen hypoglykämische Reaktionen nach einem Wechsel von tierischem auf menschliches Insulin auftraten , berichteten , dass die frühen Warnsymptome einer Hypoglykämie weniger ausgeprägt oder anders als bei ihrem vorhergehenden Insulin waren . ||| A few patients who have experienced hypoglycaemic reactions after transfer from animal source insulin have reported that early warning symptoms of hypoglycaemia were less pronounced or different from those experienced with their previous insulin .
Vor Reisen , die über mehrere Zeitzonen gehen , sollte der Patient darauf hingewiesen werden , den Rat seines Arztes einzuholen , da derartige Reisen dazu führen können , dass Insulin und Mahlzeiten zu anderen Zeiten angewendet bzw. eingenommen werden müssen . ||| Before travelling between different time zones , the patient should be advised to consult the physician , since this may mean that the patient has to take insulin and meals at different times .
Insulinsuspensionen dürfen nicht in Insulininfusionspumpen verwendet werden . ||| Insulin suspensions are not to be used in insulin infusion pumps .
Actraphane enthält Metacresol , das allergische Reaktionen verursachen kann . ||| Actraphane contains metacresol , which may cause allergic reactions .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Der Glucosestoffwechsel wird von einigen Arzneimitteln beeinflusst . ||| A number of medicinal products are known to interact with glucose metabolism .
Der Arzt muss deshalb mögliche Wechselwirkungen bei der Therapie berücksichtigen und seine Patienten immer nach anderen von ihnen eingenommenen Arzneimitteln befragen . ||| The physician must therefore take possible interactions into account and should always ask his patients about any medicinal products they take .
Orale Antidiabetika ( OAD ) , Monoaminoxidasehemmer ( MAO-Hemmer ) , nichtselektive Betarezeptorenblocker , Angiotensin-Converting-Enzyme ( ACE)-Hemmer , Salicylate , Alkohol , anabole Steroide und Sulfonamide . ||| Oral hypoglycaemic agents ( OHA ) , monoamine oxidase inhibitors ( MAOI ) , non-selective beta- blocking agents , angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors , salicylates , alcohol , anabolic steroids and sulphonamides .
Orale Kontrazeptiva , Thiazide , Glucokortikoide , Schilddrüsenhormone und Betasympathomimetika , Wachstumshormon und Danazol . ||| Oral contraeptives , thiazides , glucocorticoids , thyroid hormones and beta-sympathomimetics , growth hormone and danazol .
Betarezeptorenblocker können die Symptome einer Hypoglykämie verschleiern und die Genesung von einer Hypoglykämie verzögern . ||| Beta-blocking agents may mask the symptoms of hypoglycaemia and delay recovery from hypoglycaemia .
Octreotid/Lanreotid kann den Insulinbedarf sowohl senken als auch erhöhen . ||| Octreotide/ lanreotide may both decrease and increase insulin requirement .
Alkohol kann die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin verstärken und verlängern . ||| Alcohol may intensify and prolong the hypoglycaemic effect of insulin .
Für die Anwendung von Insulin zur Diabetesbehandlung bestehen während der Schwangerschaft keine Einschränkungen , da Insulin nicht plazentagängig ist . ||| There are no restrictions on treatment of diabetes with insulin during pregnancy , as insulin does not pass the placental barrier .
36 Sowohl Hypoglykämie als auch Hyperglykämie , die bei einer nicht ausreichend kontrollierten Diabetestherapie auftreten können , erhöhen das Risiko von Missbildungen und Fruchttod in utero . ||| Both hypoglycaemia and hyperglycaemia , which can occur in inadequately controlled diabetes therapy , increase the risk of malformations and death in utero .
Daher sollten Frauen , die an Diabetes erkrankt sind und eine Schwangerschaft planen bzw. bereits schwanger sind , intensiver überwacht werden . ||| Intensified control in the treatment of pregnant women with diabetes is therefore recommended throughout pregnancy and when contemplating pregnancy .
Im ersten Trimenon fällt gewöhnlich der Insulinbedarf , steigt aber anschließend im Verlauf des zweiten und dritten Trimenon wieder an . ||| Insulin requirements usually fall in the first trimester and subsequently increase during the second and third trimesters .
Nach der Geburt fällt der Insulinbedarf innerhalb kurzer Zeit auf die Werte zurück , wie sie vor der Schwangerschaft bestanden haben . ||| After delivery , insulin requirements return rapidly to pre-pregnancy values .
Die Insulinbehandlung der stillenden Mutter stellt kein Risiko für das Kind dar . ||| Insulin treatment of the nursing mother presents no risk to the baby .
Es kann jedoch erforderlich werden , die Dosierung von Actraphane , ihre Ernährungsgewohnheiten oder beides anzupassen . ||| However , the Actraphane dosage may need to be adjusted .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Eine Hypoglykämie kann die Konzentrations- und Reaktionsfähigkeit eines Patienten herabsetzen . ||| The patient s ability to concentrate and react may be impaired as a result of hypoglycaemia .
Dies kann in Situationen , in denen diese Fähigkeiten von besonderer Bedeutung sind ( z. ||| This may constitute a risk in situations where these abilities are of special importance ( e. g. driving a car or operating machinery ) .
B. beim Fahren eines Autos oder beim Bedienen von Maschinen ) , ein Risiko darstellen . ||| 32 Patients should be advised to take precautions to avoid hypoglycaemia whilst driving .
Den Patienten sollte geraten werden , Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Hypoglykämien beim Führen von Fahrzeugen zu treffen . ||| This is particularly important in those who have reduced or absent awareness of the warning signs of hypoglycaemia or have frequent episodes of hypoglycaemia .
Dies ist bei Patienten mit verringerter oder fehlender Wahrnehmung von Hypoglykämie-Warnsymptomen oder häufigen Hypoglykämie-Episoden besonders wichtig . In diesen Fällen sollte überlegt werden , ob das Führen eines Fahrzeugs ratsam ist . ||| The advisability of driving should be considered in these circumstances .
Wie bei anderen Insulinprodukten ist die Hypoglykämie im Allgemeinen die am häufigsten auftretende Nebenwirkung . ||| As for other insulin products , in general , hypoglycaemia is the most frequently occurring undesirable effect .
Sie kann auftreten , wenn die Insulindosis in Relation zum Insulinbedarf zu hoch ist . ||| It may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement .
In klinischen Studien sowie bei der Anwendung nach Markteinführung variiert die Häufigkeit in Abhängigkeit von der Patientenpopulation und den verordneten Dosierungen . ||| In clinical trials and during marketed use , the frequency varies with patient population and dose regimens .
Daher kann keine genaue Häufigkeit angegeben werden . ||| Therefore , no specific frequency can be presented .
Schwere Hypoglykämien können zu Bewusstlosigkeit und/oder Krampfanfällen führen und mit vorübergehenden oder dauerhaften Störungen der Gehirnfunktion und sogar dem Tod enden . ||| Severe hypoglycaemia may lead to unconsciousness and/ or convulsions and may result in temporary or permanent impairment of brain function or even death .
Die Häufigkeiten von unerwünschten Arzneimittelwirkungen , die in klinischen Studien beobachtet und mit Actraphane in Zusammenhang gebracht wurden , sind unten dargestellt . ||| Frequencies of adverse drug reactions from clinical trials that are considered related to Actraphane are listed below .
Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . ||| Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . Isolated spontaneous cases are presented as very rare defined as < 1/ 10,000 including isolated reports .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erkrankungen des Nervensystems Gelegentlich - Periphere Neuropathie Eine rasche Besserung der Blutzuckerkontrolle kann mit Beschwerden verbunden sein , die als akute schmerzhafte Neuropathie bezeichnet werden und normalerweise reversibel sind . ||| Nervous system disorders Uncommon - Peripheral neuropathy Fast improvement in blood glucose control may be associated with a condition termed acute painful neuropathy , which is usually reversible .
Augenerkrankungen Sehr selten - Refraktionsanomalien Refraktionsanomalien können zu Beginn einer Insulintherapie auftreten . ||| Eye disorders Very rare - Refraction disorders Refraction anomalies may occur upon initiation of insulin therapy .
Gelegentlich - Diabetische Retinopathie Eine langfristige Verbesserung der Blutzuckereinstellung verringert das Risiko des Fortschreitens einer diabetischen Retinopathie . ||| Uncommon - Diabetic retinopathy Long-term improved glycaemic control decreases the risk of progression of diabetic retinopathy .
37 Eine Intensivierung der Insulintherapie mit einer abrupten Verbesserung der Blutzuckereinstellung kann jedoch mit einer vorübergehenden Verschlechterung der diabetischen Retinopathie verbunden sein . ||| However , intensification of insulin therapy with abrupt improvement in glycaemic control may be associated with temporary worsening of diabetic retinopathy .
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes Gelegentlich - Lipodystrophie An der Injektionsstelle kann eine Lipodystrophie entstehen , wenn versäumt wurde , die Einstichstellen innerhalb des Injektionsbereiches zu wechseln . ||| Skin and subcutaneous tissue disorders Uncommon - Lipodystrophy Lipodystrophy may occur at the injection site as a consequence of failure to rotate injection sites within an area .
Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich - Lokale Überempfindlichkeitsreaktion an der Injektionsstelle Während der Insulintherapie können lokale Überempfindlichkeitsreaktionen ( Rötung , Schwellung , Juckreiz , Schmerzen und Hämatom an der Injektionsstelle ) auftreten . ||| General disorders and administration site conditions Uncommon - Injection site reactions Injection site reactions ( redness , swelling , itching , pain and haematoma at the injection site ) may occur during treatment with insulin .
Diese Reaktionen sind gewöhnlich vorübergehend und verschwinden normalerweise im Verlauf der Behandlung . ||| Most reactions are transitory and disappear during continued treatment .
Gelegentlich - Ödem Zu Beginn einer Insulintherapie können Ödeme auftreten . ||| Uncommon - Oedema Oedema may occur upon initiation of insulin therapy .
Erkrankungen des Immunsystems Gelegentlich Urtikaria , Exanthem Sehr selten - Anaphylaktische Reaktionen Symptome generalisierter Überempfindlichkeit , einschließlich generalisierter Hautausschlag , Jucken , Schwitzen , gastrointestinale Störungen , angioneurotisches Ödem , Atembeschwerden , Herzklopfen , niedriger Blutdruck und Ohnmacht/Bewusstlosigkeit . ||| Immune system disorders Uncommon - Urticaria , rash Very rare - Anaphylactic reactions Symptoms of generalised hypersensitivity may include generalised skin rash , itching , sweating , gastrointestinal upset , angioneurotic oedema , difficulties in breathing , palpitation , reduction in blood pressure and fainting/ loss of consciousness .
Für Insuline gibt es keine spezifische Definition einer Überdosierung . ||| A specific overdose of insulin cannot be defined .
Eine Hypoglykämie kann sich jedoch stufenweise entwickeln : Leichte Hypoglykämien können durch die orale Zufuhr von Glucose bzw. zuckerhaltigen Lebensmitteln behandelt werden . ||| However , hypoglycaemia may develop over sequential stages : Mild hypoglycaemic episodes can be treated by oral administration of glucose or sugary products .
Diabetiker sollten deshalb immer Traubenzuckerstücke , Süßigkeiten , Kekse oder zuckerhaltigen Fruchtsaft bei sich haben . Schwere Hypoglykämien mit Bewusstlosigkeit werden mit einer intramuskulären oder subkutanen Injektion von Glucagon ( 0,5 bis 1,0 mg ) durch eine eingewiesene Hilfsperson behandelt oder durch Glucose , die intravenös durch den Arzt gegeben wird . ||| It is therefore recommended that the diabetic patients carry some sugar lumps , sweets , biscuits or sugary fruit juice . Severe hypoglycaemic episodes , where the patient has become unconscious , can be treated by glucagon ( 0.5 to 1 mg ) given intramuscularly or subcutaneously by a person who has received appropriate instruction , or by glucose given intravenously by a medical professional .
Spricht der Patient nicht innerhalb von 10 bis 15 Minuten auf die Glucagongabe an , muss eine Glucoselösung intravenös gegeben werden . ||| Glucose must also be given intravenously , if the patient does not respond to glucagon within 10 to 15 minutes .
Sobald der Patient wieder bei Bewusstsein ist , wird die orale Gabe von Kohlenhydraten empfohlen , um einen Rückfall zu verhindern . ||| Upon regaining consciousness , administration of oral carbohydrate is recommended for the patient in order to prevent relapse .
Insuline und Analoga zur Injektion , intermediär wirkend kombiniert mit schnell wirkend , Insulin ( human ) . ||| Insulins and analogues for injection , intermediate-acting combined with fast-acting , insulin ( human ) .
Die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin beruht auf der Fähigkeit des Moleküls , durch Bindung an Insulinrezeptoren in Muskel- und Fettzellen die Aufnahme von Glucose zu erhöhen . Gleichzeitig wird die Freisetzung von Glucose aus der Leber inhibiert . ||| The blood glucose lowering effect of insulin is due to the facilitated uptake of glucose following binding of insulin to receptors on muscle and fat cells and to the simultaneous inhibition of glucose output from the liver .
Die Wirkung beginnt innerhalb von einer halben Stunde , das Wirkmaximum wird innerhalb von 2 bis 8 Stunden erreicht und die gesamte Wirkdauer beträgt bis zu 24 Stunden . ||| Onset of action is within ½ hour , reaches a maximum effect within 2-8 hours and the entire duration of action is up to 24 hours .
Insulin hat in der Blutbahn eine Halbwertszeit von einigen Minuten . ||| Insulin in the blood stream has a half-life of a few minutes .
Deshalb wird das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen Resorptionseigenschaften bestimmt . ||| Consequently , the time-action profile of an insulin preparation is determined solely by its absorption characteristics .
B. Insulindosis , Injektionsweg und -ort , Stärke des subkutanen Fettgewebes , Diabetes-Typ ) . ||| This process is influenced by several factors ( e. g. insulin dosage , injection route and site , thickness of subcutaneous fat , type of diabetes ) .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Insulinprodukten unterliegen daher signifikanten intra- und interindividuellen Schwankungen . ||| The pharmacokinetics of insulin products are therefore affected by significant intra- and inter-individual variation .
Resorption Das Resorptionsprofil liegt darin begründet , dass es sich bei dem Produkt um eine Mischung von Insulinprodukten mit schneller bzw. verzögerter Resorption handelt . ||| Absorption The absorption profile is due to the product being a mixture of insulin products with fast and protracted absorption respectively .
Die maximale Plasmakonzentration des wirkenden Insulins wird innerhalb von 1,5 bis 2,5 Stunden nach subkutaner Injektion erreicht . ||| The maximum plasma concentration of the fast-acting insulin is reached within 1.5-2.5 hours after subcutaneous administration .
Verteilung Es wurde keine starke Bindung an Plasmaproteine beobachtet , von zirkulierenden Insulinantikörpern ( soweit vorhanden ) abgesehen . ||| Distribution No profound binding to plasma proteins , except circulating insulin antibodies ( if present ) has been observed .
Metabolismus Es wird berichtet , dass Humaninsulin durch Insulinprotease oder Insulin abbauende Enzyme und möglicherweise Protein-Disulfid-Isomerase abgebaut wird . ||| Metabolism Human insulin is reported to be degraded by insulin protease or insulin-degrading enzymes and possibly protein disulfide isomerase .
Eine Reihe von Spaltungs- ( Hydrolyse- ) Orten auf dem Humaninsulinmolekül wurden in Erwägung gezogen ; keiner der durch die Spaltung gebildeten Metaboliten ist aktiv . ||| A number of cleavage ( hydrolysis ) sites on the human insulin molecule have been proposed ; none of the metabolites formed following the cleavage are active .
Elimination Die terminale Halbwertszeit wird durch die Resorptionsrate aus dem subkutanen Gewebe bestimmt . ||| 34 Elimination The terminal half-life is determined by the rate of absorption from the subcutaneous tissue .
Die terminale Halbwertszeit ( t½ ) ist daher eher ein Maß der Resorption als ein Maß der Elimination per se des Insulins aus dem Plasma ( Insulin hat im Blutkreislauf eine t½ von nur wenigen Minuten ) . ||| The terminal half-life ( t½ ) is therefore a measure of the absorption rather than of the elimination per se of insulin from plasma ( insulin in the blood stream has a t½ of a few minutes ) .
Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . ||| Trials have indicated a t½ of about 5-10 hours .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Genotoxizität , zum karzinogenen Potential und zur Reproduktionstoxizität , lassen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , toxicity to reproduction .
Zinkchlorid Glycerol Metacresol Phenol Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat Natriumhydroxid ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Salzsäure ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Protaminsulfat Wasser für Injektionszwecke ||| Zinc chloride Glycerol Metacresol Phenol Disodium phosphate dihydrate Sodium hydroxide ( for pH adjustment ) Hydrochloric acid ( for pH adjustment ) Protamine sulphate Water for injections
Insulin darf nur zu Stoffen hinzugefügt werden , von denen bekannt ist , dass eine Kompatibilität besteht . ||| Insulin products should only be added to compounds with which it is known to be compatible .
Insulinsuspensionen dürfen nicht mit Infusionslösungen gemischt werden . ||| Insulin suspensions should not be added to infusion fluids .
30 Monate bei Lagerung bei 2°C 8°C . ||| 30 months when stored between 2°C - 8°C .
6 Wochen nach Anbruch oder als Ersatz mitgeführt ( unter 30°C ) . ||| 6 weeks when used or carried as a spare ( below 30°C ) .
Im Kühlschrank lagern ( 2°C - 8°C ) . ||| Store in a refrigerator ( 2°C - 8°C ) .
Nicht im oder zu nah am Gefrierfach oder in unmittelbarer Nähe von Kühlelementen lagern . ||| Do not store them in or too near the freezer section or cooling element .
Die Patrone im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the cartridge in the outer carton in order to protect from light .
3 ml Patrone aus Glas ( Typ 1 ) mit einem Brombutyl-Gummikolben und einem Brombutyl- /Polyisopren-Gummistopfen . ||| 3 ml glass cartridge ( type 1 ) with a bromobutyl rubber plunger and a bromobutyl/ polyisoprene rubber stopper .
Die Patrone enthält eine Glaskugel , um die Resuspendierung zu erleichtern . ||| The cartridge contains a glass ball to facilitate the re-suspension .
1 , 5 und 10 Patronen zu je 3 ml . ||| 1 , 5 and 10 cartridges x 3 ml .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 35 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Patronen dürfen nur zusammen mit Produkten verwendet werden , die mit ihnen kompatibel sind und eine sichere und effektive Funktion der Patrone gewährleisten . ||| Cartridges should only be used in combination with products that are compatible with them and allow the cartridge to function safely and effectively .
Actraphane Penfill darf nur von einer Person benutzt werden . ||| Actraphane Penfill is for single person use only .
Einmal gefrorene Insulinpräparate dürfen nicht mehr verwendet werden . ||| Insulin preparations which have been frozen must not be used .
Es wird empfohlen - nachdem Actraphane Penfill aus dem Kühlschrank entnommen wurde - die Temperatur des Insulins auf Raumtemperatur ( nicht über 25°C ) ansteigen zu lassen , bevor es gemäß der Bedienungsanleitung für die erste Verwendung resuspendiert wird . ||| After removing Actraphane Penfill from the refrigerator it is recommended to allow the Penfill to reach room temperature ( not above 25°C ) before resuspending the insulin as instructed for first time use .
Insulinsuspensionen dürfen nicht verwendet werden , wenn sie nach der Resuspendierung nicht gleichmäßig weiß und trübe aussehen . ||| Insulin suspensions should not be used if they do not appear uniformly white and cloudy after resuspension .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Novo Nordisk A/S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Dänemark ||| Novo Nordisk A/ S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Denmark
Actraphane 40 Penfill 100 I.E./ml Injektionssuspension in einer Patrone . ||| Actraphane 40 Penfill 100 IU/ ml suspension for injection in a cartridge .
Insulin human , r-DNS ( gentechnisch hergestellt aus rekombinanter DNS in Saccharomyces cerevisiae ) . ||| Insulin human , rDNA ( produced by recombinant DNA technology in Saccharomyces cerevisiae ) .
1 ml enthält 100 I.E. Insulin human . ||| 1 ml contains 100 IU of insulin human .
Eine Patrone enthält 3 ml entsprechend 300 I.E. ||| 1 cartridge contains 3 ml equivalent to 300 IU .
Eine I.E. ( Internationale Einheit ) entspricht 0,035 mg wasserfreiem Insulin human . ||| One IU ( International Unit ) corresponds to 0.035 mg of anhydrous human insulin .
Actraphane ist eine Mischung aus gelöstem Insulin und Isophan- ( NPH- ) Insulin . ||| Actraphane is a mixture of dissolved insulin and isophane ( NPH ) insulin .
Actraphane 40 besteht aus 40 % gelöstem Insulin und 60 % Isophan-Insulin . ||| Actraphane 40 consists of 40 % dissolved insulin and 60 % isophane insulin .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Es handelt sich um eine biphasische Rezeptur , die sowohl schnell wirkendes als auch lang wirkendes Insulin enthält . ||| It is biphasic formulation containing both fast-acting and long- acting insulin .
Vorgemischte Insulinprodukte werden normalerweise einmal oder zweimal täglich angewendet , wenn eine schnelle initiale Wirkung zusammen mit einer länger anhaltenden Wirkung gewünscht wird . ||| Premixed insulin products are usually given once or twice daily when a rapid initial effect together with a more prolonged effect is desired .
Dosierung Die Dosierung wird individuell gemäß dem Bedarf des Patienten bestimmt . ||| Dosage Dosage is individual and determined in accordance with the needs of the patient .
Der individuelle Insulinbedarf liegt in der Regel zwischen 0,3 und 1,0 I.E./kg/Tag . ||| The individual insulin requirement is usually between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Der tägliche Insulinbedarf kann bei Patienten mit Insulinresistenz ( z. B. während der Pubertät oder wegen Adipositas ) höher und bei Patienten mit noch vorhandener Insulineigenproduktion niedriger sein . ||| The daily insulin requirement may be higher in patients with insulin resistance ( e. g. during puberty or due to obesity ) and lower in patients with residual , endogenous insulin production .
Bei Patienten mit Diabetes mellitus wird das Auftreten diabetischer Spätfolgen durch eine optimale glykämische Einstellung verzögert . ||| In patients with diabetes mellitus optimised glycaemic control delays the onset of late diabetic complications .
Daher wird eine engmaschige Überwachung des Blutzuckers empfohlen . ||| Close blood glucose monitoring is therefore recommended .
Innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion sollte eine kohlenhydrathaltige Mahlzeit oder Zwischenmahlzeit eingenommen werden . ||| An injection should be followed within 30 minutes by a meal or snack containing carbohydrates .
42 Anpassung der Dosis Begleiterkrankungen , insbesondere Infektionen und fiebrige Zustände , erhöhen in der Regel den Insulinbedarf des Patienten . ||| Dosage adjustment Concomitant illness , especially infections and feverish conditions , usually increases the patient 's insulin requirement .
Eine Nieren- oder Leberfunktionsstörung kann den Insulinbedarf verringern . ||| Renal or hepatic impairment may reduce insulin requirement .
Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . ||| 37 Adjustment of dosage may also be necessary if patients change physical activity or their usual diet .
Eine Dosisanpassung kann notwendig sein , wenn Patienten von einem Insulinpräparat zu einem anderen wechseln ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Dosage adjustment may be necessary when transferring patients from one insulin preparation to another ( see section 4.4 ) .
Insulinsuspensionen dürfen niemals intravenös verabreicht werden . ||| Insulin suspensions are never to be administered intravenously .
Actraphane wird subkutan in den Oberschenkel oder in die Bauchdecke injiziert . ||| Actraphane is administered subcutaneously in the thigh or abdominal wall .
Injektionen in den Gesäßbereich oder den Oberarm sind auch möglich . ||| If convenient , the gluteal region or the deltoid region may also be used .
Die subkutane Injektion in die Bauchdecke bewirkt im Vergleich zu anderen Injektionsstellen eine schnellere Resorption . ||| Subcutaneous injection into the abdominal wall ensures a faster absorption than from other injection sites .
Das Risiko einer unbeabsichtigten intramuskulären Injektion ist vermindert , wenn die Injektion in eine angehobene Hautfalte erfolgt . ||| Injection into a lifted skin fold minimises the risk of unintended intramuscular injection .
Die Injektionsnadel muss mindestens 6 Sekunden lang unter der Haut belassen werden , um sicherzustellen , dass die gesamte Dosis injiziert wurde . ||| The needle should be kept under the skin for at least 6 seconds to make sure the entire dose is injected .
Um eine Lipodystrophie zu verhindern , sollte die Injektionsstelle bei jeder Injektion innerhalb der gewählten Körperregion gewechselt werden . ||| Injection sites should be rotated within an anatomic region in order to avoid lipodystrophy .
Die Patronen sind für die Anwendung mit Injektionssystemen von Novo Nordisk ( mehrfach verwendbare Injektionssysteme ) und NovoFine Injektionsnadeln vorgesehen . ||| The cartridges are designed to be used with Novo Nordisk delivery systems ( durable devices for repeated use ) and NovoFine needles .
Die dem Injektionssystem beiliegende detaillierte Bedienungsanleitung muss befolgt werden . ||| Detailed instruction accompanying the delivery system must be followed .
Actraphane ist eine Packungsbeilage mit einer detaillierten , genau zu befolgenden Bedienungsanleitung beigefügt . ||| Actraphane is accompanied by a package leaflet with detailed instruction for use to be followed .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ( siehe Abschnitt 6.1 ) . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients ( see section 6.1 ) .
Eine unzureichende Dosierung oder das Unterbrechen der Therapie kann , insbesondere beim Typ 1 Diabetes , zu einer Hyperglykämie führen . ||| Inadequate dosage or discontinuation of treatment , especially in type 1 diabetes , may lead to hyperglycaemia .
Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . ||| Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . They include thirst , increased frequency of urination , nausea , vomiting , drowsiness , flushed dry skin , dry mouth , loss of appetite as well as acetone odour of breath .
Bei Typ 1 Diabetikern können Hyperglykämien , die nicht behandelt werden , zu einer diabetischen Ketoazidose führen , die tödlich enden kann . ||| In type 1 diabetes , untreated hyperglycaemic events eventually lead to diabetic ketoacidosis , which is potentially lethal .
Eine Hypoglykämie kann auftreten , wenn die Insulindosis im Verhältnis zum Insulinbedarf zu hoch ist ( siehe Abschnitte 4.8 und 4.9 ) . ||| Hypoglycaemia may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement ( see sections 4.8 and 4.9 ) .
Das Auslassen einer Mahlzeit oder ungeplante , anstrengende körperliche Aktivität können zu einer Hypoglykämie führen . ||| Omission of a meal or unplanned , strenuous physical exercise may lead to hypoglycaemia .
Patienten , deren Blutzuckereinstellung sich beispielsweise durch eine intensivierte Insulintherapie deutlich verbessert hat , können die Hypoglykämie-Warnsymptome verändert wahrnehmen und sollten dementsprechend beraten werden . ||| Patients whose blood glucose control is greatly improved e. g. by intensified insulin therapy , may experience a change in their usual warning symptoms of hypoglycaemia and should be advised accordingly .
43 Bei schon lange an Diabetes leidenden Patienten verschwinden möglicherweise die üblichen Warnsymptome . ||| Usual warning symptoms may disappear in patients with longstanding diabetes .
Die Umstellung eines Patienten auf einen anderen Insulintyp oder eine andere Insulinmarke muss unter strenger ärztlicher Kontrolle erfolgen . ||| Transferring a patient to another type or brand of insulin should be done under strict medical supervision .
Jede Änderung hinsichtlich Stärke , Marke ( Hersteller ) , Insulintyp ( schnell wirkendes , biphasisches , lang wirkendes Insulin etc. ) , Art des Insulins ( tierisches Insulin , Humaninsulin oder Insulinanalogon ) und/oder Herstellungsmethode ( durch rekombinante DNS gegenüber Insulin tierischen Ursprungs ) kann dazu führen , dass eine Veränderung der Dosierung erforderlich wird . ||| Changes in strength , brand ( manufacturer ) , type ( fast- , dual- , long-acting insulin etc. ) , origin ( animal , human or analogue insulin ) and/ or method of manufacture ( recombinant DNA versus animal source insulin ) may result in a need for a change in dosage .
Falls beim Wechsel zu Actraphane beim Patienten eine Dosisanpassung erforderlich ist , kann diese bei der ersten Dosierung oder in den ersten Wochen oder Monaten nach der Umstellung notwendig sein . ||| If an adjustment is needed when switching the patients to Actraphane , it may occur with the first dose or during the first several weeks or months .
Wie bei jeder Insulintherapie können Reaktionen an der Injektionsstelle auftreten , wie z. B. ||| As with any insulin therapy , injection site reactions may occur and include pain , itching , hives , swelling and inflammation .
Schmerzen , Juckreiz , Nesselsucht , Schwellungen und Entzündungen . ||| Continuous rotation of the injection site within a given area may help to
Das kontinuierliche Wechseln der Injektionsstelle innerhalb eines bestimmten Bereiches kann dabei helfen , diese Reaktionen zu reduzieren oder zu vermeiden . ||| 38 reduce or prevent these reactions .
Die Reaktionen klingen gewöhnlich nach einigen Tagen oder Wochen wieder ab . ||| Reactions usually resolve in a few days to a few weeks .
In seltenen Fällen können Reaktionen an der Injektionsstelle das Absetzen von Actraphane erforderlich machen . ||| On rare occasions , injection site reactions may require discontinuation of Actraphane .
Einige Patienten , bei denen hypoglykämische Reaktionen nach einem Wechsel von tierischem auf menschliches Insulin auftraten , berichteten , dass die frühen Warnsymptome einer Hypoglykämie weniger ausgeprägt oder anders als bei ihrem vorhergehenden Insulin waren . ||| A few patients who have experienced hypoglycaemic reactions after transfer from animal source insulin have reported that early warning symptoms of hypoglycaemia were less pronounced or different from those experienced with their previous insulin .
Vor Reisen , die über mehrere Zeitzonen gehen , sollte der Patient darauf hingewiesen werden , den Rat seines Arztes einzuholen , da derartige Reisen dazu führen können , dass Insulin und Mahlzeiten zu anderen Zeiten angewendet bzw. eingenommen werden müssen . ||| Before travelling between different time zones , the patient should be advised to consult the physician , since this may mean that the patient has to take insulin and meals at different times .
Insulinsuspensionen dürfen nicht in Insulininfusionspumpen verwendet werden . ||| Insulin suspensions are not to be used in insulin infusion pumps .
Actraphane enthält Metacresol , das allergische Reaktionen verursachen kann . ||| Actraphane contains metacresol , which may cause allergic reactions .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Der Glucosestoffwechsel wird von einigen Arzneimitteln beeinflusst . ||| A number of medicinal products are known to interact with glucose metabolism .
Der Arzt muss deshalb mögliche Wechselwirkungen bei der Therapie berücksichtigen und seine Patienten immer nach anderen von ihnen eingenommenen Arzneimitteln befragen . ||| The physician must therefore take possible interactions into account and should always ask his patients about any medicinal products they take .
Orale Antidiabetika ( OAD ) , Monoaminoxidasehemmer ( MAO-Hemmer ) , nichtselektive Betarezeptorenblocker , Angiotensin-Converting-Enzyme ( ACE)-Hemmer , Salicylate , Alkohol , anabole Steroide und Sulfonamide . ||| Oral hypoglycaemic agents ( OHA ) , monoamine oxidase inhibitors ( MAOI ) , non-selective beta- blocking agents , angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors , salicylates , alcohol , anabolic steroids and sulphonamides .
Orale Kontrazeptiva , Thiazide , Glucokortikoide , Schilddrüsenhormone und Betasympathomimetika , Wachstumshormon und Danazol . ||| Oral contraeptives , thiazides , glucocorticoids , thyroid hormones and beta-sympathomimetics , growth hormone and danazol .
Betarezeptorenblocker können die Symptome einer Hypoglykämie verschleiern und die Genesung von einer Hypoglykämie verzögern . ||| Beta-blocking agents may mask the symptoms of hypoglycaemia and delay recovery from hypoglycaemia .
Octreotid/Lanreotid kann den Insulinbedarf sowohl senken als auch erhöhen . ||| Octreotide/ lanreotide may both decrease and increase insulin requirement .
Alkohol kann die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin verstärken und verlängern . ||| Alcohol may intensify and prolong the hypoglycaemic effect of insulin .
Für die Anwendung von Insulin zur Diabetesbehandlung bestehen während der Schwangerschaft keine Einschränkungen , da Insulin nicht plazentagängig ist . ||| There are no restrictions on treatment of diabetes with insulin during pregnancy , as insulin does not pass the placental barrier .
44 Sowohl Hypoglykämie als auch Hyperglykämie , die bei einer nicht ausreichend kontrollierten Diabetestherapie auftreten können , erhöhen das Risiko von Missbildungen und Fruchttod in utero . ||| Both hypoglycaemia and hyperglycaemia , which can occur in inadequately controlled diabetes therapy , increase the risk of malformations and death in utero .
Daher sollten Frauen , die an Diabetes erkrankt sind und eine Schwangerschaft planen bzw. bereits schwanger sind , intensiver überwacht werden . ||| Intensified control in the treatment of pregnant women with diabetes is therefore recommended throughout pregnancy and when contemplating pregnancy .
Im ersten Trimenon fällt gewöhnlich der Insulinbedarf , steigt aber anschließend im Verlauf des zweiten und dritten Trimenon wieder an . ||| Insulin requirements usually fall in the first trimester and subsequently increase during the second and third trimesters .
Nach der Geburt fällt der Insulinbedarf innerhalb kurzer Zeit auf die Werte zurück , wie sie vor der Schwangerschaft bestanden haben . ||| After delivery , insulin requirements return rapidly to pre-pregnancy values .
Die Insulinbehandlung der stillenden Mutter stellt kein Risiko für das Kind dar . ||| Insulin treatment of the nursing mother presents no risk to the baby .
Es kann jedoch erforderlich werden , die Dosierung von Actraphane , ihre Ernährungsgewohnheiten oder beides anzupassen . ||| However , the Actraphane dosage may need to be adjusted .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Eine Hypoglykämie kann die Konzentrations- und Reaktionsfähigkeit eines Patienten herabsetzen . ||| The patient s ability to concentrate and react may be impaired as a result of hypoglycaemia .
Dies kann in Situationen , in denen diese Fähigkeiten von besonderer Bedeutung sind ( z. ||| This may constitute a risk in situations where these abilities are of special importance ( e. g. driving a car or operating machinery ) .
B. beim Fahren eines Autos oder beim Bedienen von Maschinen ) , ein Risiko darstellen . ||| 39 Patients should be advised to take precautions to avoid hypoglycaemia whilst driving .
Den Patienten sollte geraten werden , Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Hypoglykämien beim Führen von Fahrzeugen zu treffen . ||| This is particularly important in those who have reduced or absent awareness of the warning signs of hypoglycaemia or have frequent episodes of hypoglycaemia .
Dies ist bei Patienten mit verringerter oder fehlender Wahrnehmung von Hypoglykämie-Warnsymptomen oder häufigen Hypoglykämie-Episoden besonders wichtig . In diesen Fällen sollte überlegt werden , ob das Führen eines Fahrzeugs ratsam ist . ||| The advisability of driving should be considered in these circumstances .
Wie bei anderen Insulinprodukten ist die Hypoglykämie im Allgemeinen die am häufigsten auftretende Nebenwirkung . ||| As for other insulin products , in general , hypoglycaemia is the most frequently occurring undesirable effect .
Sie kann auftreten , wenn die Insulindosis in Relation zum Insulinbedarf zu hoch ist . ||| It may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement .
In klinischen Studien sowie bei der Anwendung nach Markteinführung variiert die Häufigkeit in Abhängigkeit von der Patientenpopulation und den verordneten Dosierungen . ||| In clinical trials and during marketed use , the frequency varies with patient population and dose regimens .
Daher kann keine genaue Häufigkeit angegeben werden . ||| Therefore , no specific frequency can be presented .
Schwere Hypoglykämien können zu Bewusstlosigkeit und/oder Krampfanfällen führen und mit vorübergehenden oder dauerhaften Störungen der Gehirnfunktion und sogar dem Tod enden . ||| Severe hypoglycaemia may lead to unconsciousness and/ or convulsions and may result in temporary or permanent impairment of brain function or even death .
Die Häufigkeiten von unerwünschten Arzneimittelwirkungen , die in klinischen Studien beobachtet und mit Actraphane in Zusammenhang gebracht wurden , sind unten dargestellt . ||| Frequencies of adverse drug reactions from clinical trials that are considered related to Actraphane are listed below .
Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . ||| Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . Isolated spontaneous cases are presented as very rare defined as < 1/ 10,000 including isolated reports .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erkrankungen des Nervensystems Gelegentlich - Periphere Neuropathie Eine rasche Besserung der Blutzuckerkontrolle kann mit Beschwerden verbunden sein , die als akute schmerzhafte Neuropathie bezeichnet werden und normalerweise reversibel sind . ||| Nervous system disorders Uncommon - Peripheral neuropathy Fast improvement in blood glucose control may be associated with a condition termed acute painful neuropathy , which is usually reversible .
Augenerkrankungen Sehr selten - Refraktionsanomalien Refraktionsanomalien können zu Beginn einer Insulintherapie auftreten . ||| Eye disorders Very rare - Refraction disorders Refraction anomalies may occur upon initiation of insulin therapy .
Gelegentlich - Diabetische Retinopathie Eine langfristige Verbesserung der Blutzuckereinstellung verringert das Risiko des Fortschreitens einer diabetischen Retinopathie . ||| Uncommon - Diabetic retinopathy Long-term improved glycaemic control decreases the risk of progression of diabetic retinopathy .
45 Eine Intensivierung der Insulintherapie mit einer abrupten Verbesserung der Blutzuckereinstellung kann jedoch mit einer vorübergehenden Verschlechterung der diabetischen Retinopathie verbunden sein . ||| However , intensification of insulin therapy with abrupt improvement in glycaemic control may be associated with temporary worsening of diabetic retinopathy .
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes Gelegentlich - Lipodystrophie An der Injektionsstelle kann eine Lipodystrophie entstehen , wenn versäumt wurde , die Einstichstellen innerhalb des Injektionsbereiches zu wechseln . ||| Skin and subcutaneous tissue disorders Uncommon - Lipodystrophy Lipodystrophy may occur at the injection site as a consequence of failure to rotate injection sites within an area .
Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich - Lokale Überempfindlichkeitsreaktion an der Injektionsstelle Während der Insulintherapie können lokale Überempfindlichkeitsreaktionen ( Rötung , Schwellung , Juckreiz , Schmerzen und Hämatom an der Injektionsstelle ) auftreten . ||| General disorders and administration site conditions Uncommon - Injection site reactions Injection site reactions ( redness , swelling , itching , pain and haematoma at the injection site ) may occur during treatment with insulin .
Diese Reaktionen sind gewöhnlich vorübergehend und verschwinden normalerweise im Verlauf der Behandlung . ||| Most reactions are transitory and disappear during continued treatment .
Gelegentlich - Ödem Zu Beginn einer Insulintherapie können Ödeme auftreten . ||| Uncommon - Oedema Oedema may occur upon initiation of insulin therapy .
Erkrankungen des Immunsystems Gelegentlich Urtikaria , Exanthem Sehr selten - Anaphylaktische Reaktionen Symptome generalisierter Überempfindlichkeit , einschließlich generalisierter Hautausschlag , Jucken , Schwitzen , gastrointestinale Störungen , angioneurotisches Ödem , Atembeschwerden , Herzklopfen , niedriger Blutdruck und Ohnmacht/Bewusstlosigkeit . ||| Immune system disorders Uncommon - Urticaria , rash Very rare - Anaphylactic reactions Symptoms of generalised hypersensitivity may include generalised skin rash , itching , sweating , gastrointestinal upset , angioneurotic oedema , difficulties in breathing , palpitation , reduction in blood pressure and fainting/ loss of consciousness .
Für Insuline gibt es keine spezifische Definition einer Überdosierung . ||| A specific overdose of insulin cannot be defined .
Eine Hypoglykämie kann sich jedoch stufenweise entwickeln : Leichte Hypoglykämien können durch die orale Zufuhr von Glucose bzw. zuckerhaltigen Lebensmitteln behandelt werden . ||| However , hypoglycaemia may develop over sequential stages : Mild hypoglycaemic episodes can be treated by oral administration of glucose or sugary products .
Diabetiker sollten deshalb immer Traubenzuckerstücke , Süßigkeiten , Kekse oder zuckerhaltigen Fruchtsaft bei sich haben . Schwere Hypoglykämien mit Bewusstlosigkeit werden mit einer intramuskulären oder subkutanen Injektion von Glucagon ( 0,5 bis 1,0 mg ) durch eine eingewiesene Hilfsperson behandelt oder durch Glucose , die intravenös durch den Arzt gegeben wird . ||| It is therefore recommended that the diabetic patients carry some sugar lumps , sweets , biscuits or sugary fruit juice . Severe hypoglycaemic episodes , where the patient has become unconscious , can be treated by glucagon ( 0.5 to 1 mg ) given intramuscularly or subcutaneously by a person who has received appropriate instruction , or by glucose given intravenously by a medical professional .
Spricht der Patient nicht innerhalb von 10 bis 15 Minuten auf die Glucagongabe an , muss eine Glucoselösung intravenös gegeben werden . ||| Glucose must also be given intravenously , if the patient does not respond to glucagon within 10 to 15 minutes .
Sobald der Patient wieder bei Bewusstsein ist , wird die orale Gabe von Kohlenhydraten empfohlen , um einen Rückfall zu verhindern . ||| Upon regaining consciousness , administration of oral carbohydrate is recommended for the patient in order to prevent relapse .
Insuline und Analoga zur Injektion , intermediär wirkend kombiniert mit schnell wirkend , Insulin ( human ) . ||| Insulins and analogues for injection , intermediate-acting combined with fast-acting , insulin ( human ) .
Die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin beruht auf der Fähigkeit des Moleküls , durch Bindung an Insulinrezeptoren in Muskel- und Fettzellen die Aufnahme von Glucose zu erhöhen . Gleichzeitig wird die Freisetzung von Glucose aus der Leber inhibiert . ||| The blood glucose lowering effect of insulin is due to the facilitated uptake of glucose following binding of insulin to receptors on muscle and fat cells and to the simultaneous inhibition of glucose output from the liver .
Die Wirkung beginnt innerhalb von einer halben Stunde , das Wirkmaximum wird innerhalb von 2 bis 8 Stunden erreicht und die gesamte Wirkdauer beträgt bis zu 24 Stunden . ||| Onset of action is within ½ hour , reaches a maximum effect within 2-8 hours and the entire duration of action is up to 24 hours .
Insulin hat in der Blutbahn eine Halbwertszeit von einigen Minuten . ||| Insulin in the blood stream has a half-life of a few minutes .
Deshalb wird das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen Resorptionseigenschaften bestimmt . ||| Consequently , the time-action profile of an insulin preparation is determined solely by its absorption characteristics .
B. Insulindosis , Injektionsweg und -ort , Stärke des subkutanen Fettgewebes , Diabetes-Typ ) . ||| This process is influenced by several factors ( e. g. insulin dosage , injection route and site , thickness of subcutaneous fat , type of diabetes ) .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Insulinprodukten unterliegen daher signifikanten intra- und interindividuellen Schwankungen . ||| The pharmacokinetics of insulin products are therefore affected by significant intra- and inter-individual variation .
Resorption Das Resorptionsprofil liegt darin begründet , dass es sich bei dem Produkt um eine Mischung von Insulinprodukten mit schneller bzw. verzögerter Resorption handelt . ||| Absorption The absorption profile is due to the product being a mixture of insulin products with fast and protracted absorption respectively .
Die maximale Plasmakonzentration des wirkenden Insulins wird innerhalb von 1,5 bis 2,5 Stunden nach subkutaner Injektion erreicht . ||| The maximum plasma concentration of the fast-acting insulin is reached within 1.5-2.5 hours after subcutaneous administration .
Verteilung Es wurde keine starke Bindung an Plasmaproteine beobachtet , von zirkulierenden Insulinantikörpern ( soweit vorhanden ) abgesehen . ||| Distribution No profound binding to plasma proteins , except circulating insulin antibodies ( if present ) has been observed .
Metabolismus Es wird berichtet , dass Humaninsulin durch Insulinprotease oder Insulin abbauende Enzyme und möglicherweise Protein-Disulfid-Isomerase abgebaut wird . ||| Metabolism Human insulin is reported to be degraded by insulin protease or insulin-degrading enzymes and possibly protein disulfide isomerase .
Eine Reihe von Spaltungs- ( Hydrolyse- ) Orten auf dem Humaninsulinmolekül wurden in Erwägung gezogen ; keiner der durch die Spaltung gebildeten Metaboliten ist aktiv . ||| A number of cleavage ( hydrolysis ) sites on the human insulin molecule have been proposed ; none of the metabolites formed following the cleavage are active .
Elimination Die terminale Halbwertszeit wird durch die Resorptionsrate aus dem subkutanen Gewebe bestimmt . ||| Elimination The terminal half-life is determined by the rate of absorption from the subcutaneous tissue .
Die terminale Halbwertszeit ( t½ ) ist daher eher ein Maß der Resorption als ein Maß der Elimination per se des Insulins aus dem Plasma ( Insulin hat im Blutkreislauf eine t½ von nur wenigen Minuten ) . ||| The terminal half-life ( t½ ) is therefore a measure of the absorption rather than of the elimination per se of
Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . ||| Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . Trials have indicated a t½ of about 5-10 hours .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Genotoxizität , zum karzinogenen Potential und zur Reproduktionstoxizität , lassen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , toxicity to reproduction .
Zinkchlorid Glycerol Metacresol Phenol Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat Natriumhydroxid ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Salzsäure ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Protaminsulfat Wasser für Injektionszwecke ||| Zinc chloride Glycerol Metacresol Phenol Disodium phosphate dihydrate Sodium hydroxide ( for pH adjustment ) Hydrochloric acid ( for pH adjustment ) Protamine sulphate Water for injections
Insulin darf nur zu Stoffen hinzugefügt werden , von denen bekannt ist , dass eine Kompatibilität besteht . ||| Insulin products should only be added to compounds with which it is known to be compatible .
Insulinsuspensionen dürfen nicht mit Infusionslösungen gemischt werden . ||| Insulin suspensions should not be added to infusion fluids .
30 Monate bei Lagerung bei 2°C 8°C . ||| 30 months when stored between 2°C - 8°C .
6 Wochen nach Anbruch oder als Ersatz mitgeführt ( unter 30°C ) . ||| 6 weeks when used or carried as a spare ( below 30°C ) .
Vor Anbruch : Im Kühlschrank lagern ( 2°C - 8°C ) . ||| Before use : store in a refrigerator ( 2°C - 8°C ) .
Nicht im oder zu nah am Gefrierfach oder in unmittelbarer Nähe von Kühlelementen lagern . ||| Do not store them in or too near the freezer section or cooling element .
Die Patrone im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the cartridge in the outer carton in order to protect from light .
3 ml Patrone aus Glas ( Typ 1 ) mit einem Brombutyl-Gummikolben und einem Brombutyl- /Polyisopren-Gummistopfen . ||| 3 ml glass cartridge ( type 1 ) with a bromobutyl rubber plunger and a bromobutyl/ polyisoprene rubber stopper .
Die Patrone enthält eine Glaskugel , um die Resuspendierung zu erleichtern . ||| The cartridge contains a glass ball to facilitate the re-suspension .
1 , 5 und 10 Patronen zu je 3 ml . ||| 1 , 5 and 10 cartridges x 3 ml .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Patronen dürfen nur zusammen mit Produkten verwendet werden , die mit ihnen kompatibel sind und eine sichere und effektive Funktion der Patrone gewährleisten . ||| Cartridges should only be used in combination with products that are compatible with them and allow the cartridge to function safely and effectively .
Actraphane Penfill darf nur von einer Person benutzt werden . ||| Actraphane Penfill is for single person use only .
Einmal gefrorene Insulinpräparate dürfen nicht mehr verwendet werden . ||| 42 Insulin preparations which have been frozen must not be used .
Es wird empfohlen - nachdem Actraphane Penfill aus dem Kühlschrank entnommen wurde - die Temperatur des Insulins auf Raumtemperatur ( nicht über 25°C ) ansteigen zu lassen , bevor es gemäß der Bedienungsanleitung für die erste Verwendung resuspendiert wird . ||| After removing Actraphane Penfill from the refrigerator it is recommended to allow the Penfill to reach room temperature ( not above 25°C ) before resuspending the insulin as instructed for first time use .
Insulinsuspensionen dürfen nicht verwendet werden , wenn sie nach der Resuspendierung nicht gleichmäßig weiß und trübe aussehen . ||| Insulin suspensions should not be used if they do not appear uniformly white and cloudy after resuspension .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Novo Nordisk A/S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Dänemark ||| Novo Nordisk A/ S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Denmark
Actraphane 50 Penfill 100 I.E./ml Injektionssuspension in einer Patrone . ||| Actraphane 50 Penfill 100 IU/ ml suspension for injection in a cartridge .
Insulin human , r-DNS ( gentechnisch hergestellt aus rekombinanter DNS in Saccharomyces cerevisiae ) . ||| Insulin human , rDNA ( produced by recombinant DNA technology in Saccharomyces cerevisiae ) .
1 ml enthält 100 I.E. Insulin human . ||| 1 ml contains 100 IU of insulin human .
Eine Patrone enthält 3 ml entsprechend 300 I.E. ||| 1 cartridge contains 3 ml equivalent to 300 IU .
Eine I.E. ( Internationale Einheit ) entspricht 0,035 mg wasserfreiem Insulin human . ||| One IU ( International Unit ) corresponds to 0.035 mg of anhydrous human insulin .
Actraphane ist eine Mischung aus gelöstem Insulin und Isophan- ( NPH- ) Insulin . ||| Actraphane is a mixture of dissolved insulin and isophane ( NPH ) insulin .
Actraphane 50 besteht aus 50 % gelöstem Insulin und 50 % Isophan-Insulin . ||| Actraphane 50 consists of 50 % dissolved insulin and 50 % isophane insulin .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Es handelt sich um eine biphasische Rezeptur , die sowohl schnell wirkendes als auch lang wirkendes Insulin enthält . ||| It is biphasic formulation containing both fast-acting and long- acting insulin .
Vorgemischte Insulinprodukte werden normalerweise einmal oder zweimal täglich angewendet , wenn eine schnelle initiale Wirkung zusammen mit einer länger anhaltenden Wirkung gewünscht wird . ||| Premixed insulin products are usually given once or twice daily when a rapid initial effect together with a more prolonged effect is desired .
Dosierung Die Dosierung wird individuell gemäß dem Bedarf des Patienten bestimmt . ||| Dosage Dosage is individual and determined in accordance with the needs of the patient .
Der individuelle Insulinbedarf liegt in der Regel zwischen 0,3 und 1,0 I.E./kg/Tag . ||| The individual insulin requirement is usually between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Der tägliche Insulinbedarf kann bei Patienten mit Insulinresistenz ( z. B. während der Pubertät oder wegen Adipositas ) höher und bei Patienten mit noch vorhandener Insulineigenproduktion niedriger sein . ||| The daily insulin requirement may be higher in patients with insulin resistance ( e. g. during puberty or due to obesity ) and lower in patients with residual , endogenous insulin production .
Bei Patienten mit Diabetes mellitus wird das Auftreten diabetischer Spätfolgen durch eine optimale glykämische Einstellung verzögert . ||| In patients with diabetes mellitus optimised glycaemic control delays the onset of late diabetic complications .
Daher wird eine engmaschige Überwachung des Blutzuckers empfohlen . ||| Close blood glucose monitoring is therefore recommended .
Innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion sollte eine kohlenhydrathaltige Mahlzeit oder Zwischenmahlzeit eingenommen werden . ||| An injection should be followed within 30 minutes by a meal or snack containing carbohydrates .
50 Anpassung der Dosis Begleiterkrankungen , insbesondere Infektionen und fiebrige Zustände , erhöhen in der Regel den Insulinbedarf des Patienten . ||| Dosage adjustment Concomitant illness , especially infections and feverish conditions , usually increases the patient 's insulin requirement .
Eine Nieren- oder Leberfunktionsstörung kann den Insulinbedarf verringern . ||| Renal or hepatic impairment may reduce insulin requirement .
Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . ||| 44 Adjustment of dosage may also be necessary if patients change physical activity or their usual diet .
Eine Dosisanpassung kann notwendig sein , wenn Patienten von einem Insulinpräparat zu einem anderen wechseln ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Dosage adjustment may be necessary when transferring patients from one insulin preparation to another ( see section 4.4 ) .
Insulinsuspensionen dürfen niemals intravenös verabreicht werden . ||| Insulin suspensions are never to be administered intravenously .
Actraphane wird subkutan in den Oberschenkel oder in die Bauchdecke injiziert . ||| Actraphane is administered subcutaneously in the thigh or abdominal wall .
Injektionen in den Gesäßbereich oder den Oberarm sind auch möglich . ||| If convenient , the gluteal region or the deltoid region may also be used .
Die subkutane Injektion in die Bauchdecke bewirkt im Vergleich zu anderen Injektionsstellen eine schnellere Resorption . ||| Subcutaneous injection into the abdominal wall ensures a faster absorption than from other injection sites .
Das Risiko einer unbeabsichtigten intramuskulären Injektion ist vermindert , wenn die Injektion in eine angehobene Hautfalte erfolgt . ||| Injection into a lifted skin fold minimises the risk of unintended intramuscular injection .
Die Injektionsnadel muss mindestens 6 Sekunden lang unter der Haut belassen werden , um sicherzustellen , dass die gesamte Dosis injiziert wurde . ||| The needle should be kept under the skin for at least 6 seconds to make sure the entire dose is injected .
Um eine Lipodystrophie zu verhindern , sollte die Injektionsstelle bei jeder Injektion innerhalb der gewählten Körperregion gewechselt werden . ||| Injection sites should be rotated within an anatomic region in order to avoid lipodystrophy .
Die Patronen sind für die Anwendung mit Injektionssystemen von Novo Nordisk ( mehrfach verwendbare Injektionssysteme ) und NovoFine Injektionsnadeln vorgesehen . ||| The cartridges are designed to be used with Novo Nordisk delivery systems ( durable devices for repeated use ) and NovoFine needles .
Die dem Injektionssystem beiliegende detaillierte Bedienungsanleitung muss befolgt werden . ||| Detailed instruction accompanying the delivery system must be followed .
Actraphane ist eine Packungsbeilage mit einer detaillierten , genau zu befolgenden Bedienungsanleitung beigefügt . ||| Actraphane is accompanied by a package leaflet with detailed instruction for use to be followed .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ( siehe Abschnitt 6.1 ) . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients ( see section 6.1 ) .
Eine unzureichende Dosierung oder das Unterbrechen der Therapie kann , insbesondere beim Typ 1 Diabetes , zu einer Hyperglykämie führen . ||| Inadequate dosage or discontinuation of treatment , especially in type 1 diabetes , may lead to hyperglycaemia .
Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . ||| Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . They include thirst , increased frequency of urination , nausea , vomiting , drowsiness , flushed dry skin , dry mouth , loss of appetite as well as acetone odour of breath .
Bei Typ 1 Diabetikern können Hyperglykämien , die nicht behandelt werden , zu einer diabetischen Ketoazidose führen , die tödlich enden kann . ||| In type 1 diabetes , untreated hyperglycaemic events eventually lead to diabetic ketoacidosis , which is potentially lethal .
Eine Hypoglykämie kann auftreten , wenn die Insulindosis im Verhältnis zum Insulinbedarf zu hoch ist ( siehe Abschnitte 4.8 und 4.9 ) . ||| Hypoglycaemia may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement ( see sections 4.8 and 4.9 ) .
Das Auslassen einer Mahlzeit oder ungeplante , anstrengende körperliche Aktivität können zu einer Hypoglykämie führen . ||| Omission of a meal or unplanned , strenuous physical exercise may lead to hypoglycaemia .
Patienten , deren Blutzuckereinstellung sich beispielsweise durch eine intensivierte Insulintherapie deutlich verbessert hat , können die Hypoglykämie-Warnsymptome verändert wahrnehmen und sollten dementsprechend beraten werden . ||| Patients whose blood glucose control is greatly improved e. g. by intensified insulin therapy , may experience a change in their usual warning symptoms of hypoglycaemia and should be advised accordingly .
51 Bei schon lange an Diabetes leidenden Patienten verschwinden möglicherweise die üblichen Warnsymptome . ||| Usual warning symptoms may disappear in patients with longstanding diabetes .
Die Umstellung eines Patienten auf einen anderen Insulintyp oder eine andere Insulinmarke muss unter strenger ärztlicher Kontrolle erfolgen . ||| Transferring a patient to another type or brand of insulin should be done under strict medical supervision .
Jede Änderung hinsichtlich Stärke , Marke ( Hersteller ) , Insulintyp ( schnell wirkendes , biphasisches , lang wirkendes Insulin etc. ) , Art des Insulins ( tierisches Insulin , Humaninsulin oder Insulinanalogon ) und/oder Herstellungsmethode ( durch rekombinante DNS gegenüber Insulin tierischen Ursprungs ) kann dazu führen , dass eine Veränderung der Dosierung erforderlich wird . ||| Changes in strength , brand ( manufacturer ) , type ( fast- , dual- , long-acting insulin etc. ) , origin ( animal , human or analogue insulin ) and/ or method of manufacture ( recombinant DNA versus animal source insulin ) may result in a need for a change in dosage .
Falls beim Wechsel zu Actraphane beim Patienten eine Dosisanpassung erforderlich ist , kann diese bei der ersten Dosierung oder in den ersten Wochen oder Monaten nach der Umstellung notwendig sein . ||| If an adjustment is needed when switching the patients to Actraphane , it may occur with the first dose or during the first several weeks or months .
Wie bei jeder Insulintherapie können Reaktionen an der Injektionsstelle auftreten , wie z. B. Schmerzen , Juckreiz , Nesselsucht , Schwellungen und Entzündungen . ||| As with any insulin therapy , injection site reactions may occur and include pain , itching , hives , swelling and inflammation .
Das kontinuierliche Wechseln der Injektionsstelle innerhalb eines bestimmten Bereiches kann dabei helfen , diese Reaktionen zu reduzieren oder zu vermeiden . ||| Continuous rotation of the injection site within a given area may help to reduce or prevent these reactions .
Die Reaktionen klingen gewöhnlich nach einigen Tagen oder Wochen wieder ab . ||| Reactions usually resolve in a few days to a few weeks .
In seltenen Fällen können Reaktionen an der Injektionsstelle das Absetzen von Actraphane erforderlich machen . ||| On rare occasions , injection site reactions may require discontinuation of Actraphane .
Einige Patienten , bei denen hypoglykämische Reaktionen nach einem Wechsel von tierischem auf menschliches Insulin auftraten , berichteten , dass die frühen Warnsymptome einer Hypoglykämie weniger ausgeprägt oder anders als bei ihrem vorhergehenden Insulin waren . ||| 45 A few patients who have experienced hypoglycaemic reactions after transfer from animal source insulin have reported that early warning symptoms of hypoglycaemia were less pronounced or different from those experienced with their previous insulin .
Vor Reisen , die über mehrere Zeitzonen gehen , sollte der Patient darauf hingewiesen werden , den Rat seines Arztes einzuholen , da derartige Reisen dazu führen können , dass Insulin und Mahlzeiten zu anderen Zeiten angewendet bzw. eingenommen werden müssen . ||| Before travelling between different time zones , the patient should be advised to consult the physician , since this may mean that the patient has to take insulin and meals at different times .
Insulinsuspensionen dürfen nicht in Insulininfusionspumpen verwendet werden . ||| Insulin suspensions are not to be used in insulin infusion pumps .
Actraphane enthält Metacresol , das allergische Reaktionen verursachen kann . ||| Actraphane contains metacresol , which may cause allergic reactions .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Der Glucosestoffwechsel wird von einigen Arzneimitteln beeinflusst . ||| A number of medicinal products are known to interact with glucose metabolism .
Der Arzt muss deshalb mögliche Wechselwirkungen bei der Therapie berücksichtigen und seine Patienten immer nach anderen von ihnen eingenommenen Arzneimitteln befragen . ||| The physician must therefore take possible interactions into account and should always ask his patients about any medicinal products they take .
Orale Antidiabetika ( OAD ) , Monoaminoxidasehemmer ( MAO-Hemmer ) , nichtselektive Betarezeptorenblocker , Angiotensin-Converting-Enzyme ( ACE)-Hemmer , Salicylate , Alkohol , anabole Steroide und Sulfonamide . ||| Oral hypoglycaemic agents ( OHA ) , monoamine oxidase inhibitors ( MAOI ) , non-selective beta- blocking agents , angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors , salicylates , alcohol , anabolic steroids and sulphonamides .
Orale Kontrazeptiva , Thiazide , Glucokortikoide , Schilddrüsenhormone und Betasympathomimetika , Wachstumshormon und Danazol . ||| Oral contraeptives , thiazides , glucocorticoids , thyroid hormones and beta-sympathomimetics , growth hormone and danazol .
Betarezeptorenblocker können die Symptome einer Hypoglykämie verschleiern und die Genesung von einer Hypoglykämie verzögern . ||| Beta-blocking agents may mask the symptoms of hypoglycaemia and delay recovery from hypoglycaemia .
Octreotid/Lanreotid kann den Insulinbedarf sowohl senken als auch erhöhen . ||| Octreotide/ lanreotide may both decrease and increase insulin requirement .
Alkohol kann die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin verstärken und verlängern . ||| Alcohol may intensify and prolong the hypoglycaemic effect of insulin .
Für die Anwendung von Insulin zur Diabetesbehandlung bestehen während der Schwangerschaft keine Einschränkungen , da Insulin nicht plazentagängig ist . ||| There are no restrictions on treatment of diabetes with insulin during pregnancy , as insulin does not pass the placental barrier .
52 Sowohl Hypoglykämie als auch Hyperglykämie , die bei einer nicht ausreichend kontrollierten Diabetestherapie auftreten können , erhöhen das Risiko von Missbildungen und Fruchttod in utero . ||| Both hypoglycaemia and hyperglycaemia , which can occur in inadequately controlled diabetes therapy , increase the risk of malformations and death in utero .
Daher sollten Frauen , die an Diabetes erkrankt sind und eine Schwangerschaft planen bzw. bereits schwanger sind , intensiver überwacht werden . ||| Intensified control in the treatment of pregnant women with diabetes is therefore recommended throughout pregnancy and when contemplating pregnancy .
Im ersten Trimenon fällt gewöhnlich der Insulinbedarf , steigt aber anschließend im Verlauf des zweiten und dritten Trimenon wieder an . ||| Insulin requirements usually fall in the first trimester and subsequently increase during the second and third trimesters .
Nach der Geburt fällt der Insulinbedarf innerhalb kurzer Zeit auf die Werte zurück , wie sie vor der Schwangerschaft bestanden haben . ||| After delivery , insulin requirements return rapidly to pre-pregnancy values .
Die Insulinbehandlung der stillenden Mutter stellt kein Risiko für das Kind dar . ||| Insulin treatment of the nursing mother presents no risk to the baby .
Es kann jedoch erforderlich werden , die Dosierung von Actraphane , ihre Ernährungsgewohnheiten oder beides anzupassen . ||| However , the Actraphane dosage may need to be adjusted .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Eine Hypoglykämie kann die Konzentrations- und Reaktionsfähigkeit eines Patienten herabsetzen . ||| The patient s ability to concentrate and react may be impaired as a result of hypoglycaemia .
Dies kann in Situationen , in denen diese Fähigkeiten von besonderer Bedeutung sind ( z. ||| This may constitute a risk in situations where these abilities are of special importance ( e. g. driving a car or operating machinery ) .
B. beim Fahren eines Autos oder beim Bedienen von Maschinen ) , ein Risiko darstellen . ||| Patients should be advised to take precautions to avoid hypoglycaemia whilst driving .
Den Patienten sollte geraten werden , Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Hypoglykämien beim Führen von Fahrzeugen zu treffen . ||| This is particularly important in those who have reduced or absent awareness of the warning signs of
Dies ist bei Patienten mit verringerter oder fehlender Wahrnehmung von Hypoglykämie-Warnsymptomen oder häufigen Hypoglykämie-Episoden besonders wichtig . ||| 46 hypoglycaemia or have frequent episodes of hypoglycaemia .
In diesen Fällen sollte überlegt werden , ob das Führen eines Fahrzeugs ratsam ist . ||| The advisability of driving should be considered in these circumstances .
Wie bei anderen Insulinprodukten ist die Hypoglykämie im Allgemeinen die am häufigsten auftretende Nebenwirkung . ||| As for other insulin products , in general , hypoglycaemia is the most frequently occurring undesirable effect .
Sie kann auftreten , wenn die Insulindosis in Relation zum Insulinbedarf zu hoch ist . ||| It may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement .
In klinischen Studien sowie bei der Anwendung nach Markteinführung variiert die Häufigkeit in Abhängigkeit von der Patientenpopulation und den verordneten Dosierungen . ||| In clinical trials and during marketed use , the frequency varies with patient population and dose regimens .
Daher kann keine genaue Häufigkeit angegeben werden . ||| Therefore , no specific frequency can be presented .
Schwere Hypoglykämien können zu Bewusstlosigkeit und/oder Krampfanfällen führen und mit vorübergehenden oder dauerhaften Störungen der Gehirnfunktion und sogar dem Tod enden . ||| Severe hypoglycaemia may lead to unconsciousness and/ or convulsions and may result in temporary or permanent impairment of brain function or even death .
Die Häufigkeiten von unerwünschten Arzneimittelwirkungen , die in klinischen Studien beobachtet und mit Actraphane in Zusammenhang gebracht wurden , sind unten dargestellt . ||| Frequencies of adverse drug reactions from clinical trials that are considered related to Actraphane are listed below .
Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . ||| Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . Isolated spontaneous cases are presented as very rare defined as < 1/ 10,000 including isolated reports .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erkrankungen des Nervensystems Gelegentlich - Periphere Neuropathie Eine rasche Besserung der Blutzuckerkontrolle kann mit Beschwerden verbunden sein , die als akute schmerzhafte Neuropathie bezeichnet werden und normalerweise reversibel sind . ||| Nervous system disorders Uncommon - Peripheral neuropathy Fast improvement in blood glucose control may be associated with a condition termed acute painful neuropathy , which is usually reversible .
Augenerkrankungen Sehr selten - Refraktionsanomalien Refraktionsanomalien können zu Beginn einer Insulintherapie auftreten . ||| Eye disorders Very rare - Refraction disorders Refraction anomalies may occur upon initiation of insulin therapy .
Gelegentlich - Diabetische Retinopathie Eine langfristige Verbesserung der Blutzuckereinstellung verringert das Risiko des Fortschreitens einer diabetischen Retinopathie . ||| Uncommon - Diabetic retinopathy Long-term improved glycaemic control decreases the risk of progression of diabetic retinopathy .
53 Eine Intensivierung der Insulintherapie mit einer abrupten Verbesserung der Blutzuckereinstellung kann jedoch mit einer vorübergehenden Verschlechterung der diabetischen Retinopathie verbunden sein . ||| However , intensification of insulin therapy with abrupt improvement in glycaemic control may be associated with temporary worsening of diabetic retinopathy .
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes Gelegentlich - Lipodystrophie An der Injektionsstelle kann eine Lipodystrophie entstehen , wenn versäumt wurde , die Einstichstellen innerhalb des Injektionsbereiches zu wechseln . ||| Skin and subcutaneous tissue disorders Uncommon - Lipodystrophy Lipodystrophy may occur at the injection site as a consequence of failure to rotate injection sites within an area .
Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich - Lokale Überempfindlichkeitsreaktion an der Injektionsstelle Während der Insulintherapie können lokale Überempfindlichkeitsreaktionen ( Rötung , Schwellung , Juckreiz , Schmerzen und Hämatom an der Injektionsstelle ) auftreten . ||| General disorders and administration site conditions Uncommon - Injection site reactions Injection site reactions ( redness , swelling , itching , pain and haematoma at the injection site ) may occur during treatment with insulin .
Diese Reaktionen sind gewöhnlich vorübergehend und verschwinden normalerweise im Verlauf der Behandlung . ||| Most reactions are transitory and disappear during continued treatment .
Gelegentlich - Ödem Zu Beginn einer Insulintherapie können Ödeme auftreten . ||| Uncommon - Oedema Oedema may occur upon initiation of insulin therapy .
Erkrankungen des Immunsystems Gelegentlich Urtikaria , Exanthem Sehr selten - Anaphylaktische Reaktionen Symptome generalisierter Überempfindlichkeit , einschließlich generalisierter Hautausschlag , Jucken , Schwitzen , gastrointestinale Störungen , angioneurotisches Ödem , Atembeschwerden , Herzklopfen , niedriger Blutdruck und Ohnmacht/Bewusstlosigkeit . ||| Immune system disorders Uncommon - Urticaria , rash Very rare - Anaphylactic reactions Symptoms of generalised hypersensitivity may include generalised skin rash , itching , sweating , gastrointestinal upset , angioneurotic oedema , difficulties in breathing , palpitation , reduction in blood pressure and fainting/ loss of consciousness .
Für Insuline gibt es keine spezifische Definition einer Überdosierung . ||| A specific overdose of insulin cannot be defined .
Eine Hypoglykämie kann sich jedoch stufenweise entwickeln : Leichte Hypoglykämien können durch die orale Zufuhr von Glucose bzw. zuckerhaltigen Lebensmitteln behandelt werden . ||| However , hypoglycaemia may develop over sequential stages : Mild hypoglycaemic episodes can be treated by oral administration of glucose or sugary products .
Diabetiker sollten deshalb immer Traubenzuckerstücke , Süßigkeiten , Kekse oder zuckerhaltigen Fruchtsaft bei sich haben . Schwere Hypoglykämien mit Bewusstlosigkeit werden mit einer intramuskulären oder subkutanen Injektion von Glucagon ( 0,5 bis 1,0 mg ) durch eine eingewiesene Hilfsperson behandelt oder durch Glucose , die intravenös durch den Arzt gegeben wird . ||| It is therefore recommended that the diabetic patients carry some sugar lumps , sweets , biscuits or sugary fruit juice . Severe hypoglycaemic episodes , where the patient has become unconscious , can be treated by glucagon ( 0.5 to 1 mg ) given intramuscularly or subcutaneously by a person who has received appropriate instruction , or by glucose given intravenously by a medical professional .
Spricht der Patient nicht innerhalb von 10 bis 15 Minuten auf die Glucagongabe an , muss eine Glucoselösung intravenös gegeben werden . ||| Glucose must also be given intravenously , if the patient does not respond to glucagon within 10 to 15 minutes .
Sobald der Patient wieder bei Bewusstsein ist , wird die orale Gabe von Kohlenhydraten empfohlen , um einen Rückfall zu verhindern . ||| Upon regaining consciousness , administration of oral carbohydrate is recommended for the patient in order to prevent relapse .
Insuline und Analoga zur Injektion , intermediär wirkend kombiniert mit schnell wirkend , Insulin ( human ) . ||| Insulins and analogues for injection , intermediate-acting combined with fast-acting , insulin ( human ) .
Die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin beruht auf der Fähigkeit des Moleküls , durch Bindung an Insulinrezeptoren in Muskel- und Fettzellen die Aufnahme von Glucose zu erhöhen . Gleichzeitig wird die Freisetzung von Glucose aus der Leber inhibiert . ||| The blood glucose lowering effect of insulin is due to the facilitated uptake of glucose following binding of insulin to receptors on muscle and fat cells and to the simultaneous inhibition of glucose output from the liver .
Die Wirkung beginnt innerhalb von einer halben Stunde , das Wirkmaximum wird innerhalb von 2 bis 8 Stunden erreicht und die gesamte Wirkdauer beträgt bis zu 24 Stunden . ||| Onset of action is within ½ hour , reaches a maximum effect within 2-8 hours and the entire duration of action is up to 24 hours .
Insulin hat in der Blutbahn eine Halbwertszeit von einigen Minuten . ||| Insulin in the blood stream has a half-life of a few minutes .
Deshalb wird das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen Resorptionseigenschaften bestimmt . ||| Consequently , the time-action profile of an insulin preparation is determined solely by its absorption characteristics .
B. Insulindosis , Injektionsweg und -ort , Stärke des subkutanen Fettgewebes , Diabetes-Typ ) . ||| This process is influenced by several factors ( e. g. insulin dosage , injection route and site , thickness of subcutaneous fat , type of diabetes ) .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Insulinprodukten unterliegen daher signifikanten intra- und interindividuellen Schwankungen . ||| The pharmacokinetics of insulin products are therefore affected by significant intra- and inter-individual variation .
Resorption Das Resorptionsprofil liegt darin begründet , dass es sich bei dem Produkt um eine Mischung von Insulinprodukten mit schneller bzw. verzögerter Resorption handelt . ||| Absorption The absorption profile is due to the product being a mixture of insulin products with fast and protracted absorption respectively .
Die maximale Plasmakonzentration des wirkenden Insulins wird innerhalb von 1,5 bis 2,5 Stunden nach subkutaner Injektion erreicht . ||| The maximum plasma concentration of the fast-acting insulin is reached within 1.5-2.5 hours after subcutaneous administration .
Verteilung Es wurde keine starke Bindung an Plasmaproteine beobachtet , von zirkulierenden Insulinantikörpern ( soweit vorhanden ) abgesehen . ||| Distribution No profound binding to plasma proteins , except circulating insulin antibodies ( if present ) has been observed .
Metabolismus Es wird berichtet , dass Humaninsulin durch Insulinprotease oder Insulin abbauende Enzyme und möglicherweise Protein-Disulfid-Isomerase abgebaut wird . ||| Metabolism Human insulin is reported to be degraded by insulin protease or insulin-degrading enzymes and possibly protein disulfide isomerase .
Eine Reihe von Spaltungs- ( Hydrolyse- ) Orten auf dem Humaninsulinmolekül wurden in Erwägung gezogen ; keiner der durch die Spaltung gebildeten Metaboliten ist aktiv . ||| A number of cleavage ( hydrolysis ) sites on the human insulin molecule have been proposed ; none of the metabolites formed following the cleavage are active .
Elimination Die terminale Halbwertszeit wird durch die Resorptionsrate aus dem subkutanen Gewebe bestimmt . ||| Elimination The terminal half-life is determined by the rate of absorption from the subcutaneous tissue .
Die terminale Halbwertszeit ( t½ ) ist daher eher ein Maß der Resorption als ein Maß der Elimination per se des Insulins aus dem Plasma ( Insulin hat im Blutkreislauf eine t½ von nur wenigen Minuten ) . ||| The terminal half-life ( t½ ) is therefore a measure of the absorption rather than of the elimination per se of
Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . ||| Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . Trials have indicated a t½ of about 5-10 hours .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Genotoxizität , zum karzinogenen Potential und zur Reproduktionstoxizität , lassen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , toxicity to reproduction .
Zinkchlorid Glycerol Metacresol Phenol Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat Natriumhydroxid ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Salzsäure ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Protaminsulfat Wasser für Injektionszwecke ||| Zinc chloride Glycerol Metacresol Phenol Disodium phosphate dihydrate Sodium hydroxide ( for pH adjustment ) Hydrochloric acid ( for pH adjustment ) Protamine sulphate Water for injections
Insulin darf nur zu Stoffen hinzugefügt werden , von denen bekannt ist , dass eine Kompatibilität besteht . ||| Insulin products should only be added to compounds with which it is known to be compatible .
Insulinsuspensionen dürfen nicht mit Infusionslösungen gemischt werden . ||| Insulin suspensions should not be added to infusion fluids .
30 Monate bei Lagerung bei 2°C 8°C . ||| 30 months when stored between 2°C - 8°C .
6 Wochen nach Anbruch oder als Ersatz mitgeführt ( unter 30°C ) . ||| 6 weeks when used or carried as a spare ( below 30°C ) .
Vor Anbruch : Im Kühlschrank lagern ( 2°C - 8°C ) . ||| Before use : store in a refrigerator ( 2°C - 8°C ) .
Nicht im oder zu nah am Gefrierfach oder in unmittelbarer Nähe von Kühlelementen lagern . ||| Do not store them in or too near the freezer section or cooling element .
Die Patrone im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the cartridge in the outer carton in order to protect from light .
3 ml Patrone aus Glas ( Typ 1 ) mit einem Brombutyl-Gummikolben und einem Brombutyl- /Polyisopren-Gummistopfen . ||| 3 ml glass cartridge ( type 1 ) with a bromobutyl rubber plunger and a bromobutyl/ polyisoprene rubber stopper .
Die Patrone enthält eine Glaskugel , um die Resuspendierung zu erleichtern . ||| The cartridge contains a glass ball to facilitate the re-suspension .
1 , 5 und 10 Patronen zu je 3 ml . ||| 1 , 5 and 10 cartridges x 3 ml .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Patronen dürfen nur zusammen mit Produkten verwendet werden , die mit ihnen kompatibel sind und eine sichere und effektive Funktion der Patrone gewährleisten . ||| Cartridges should only be used in combination with products that are compatible with them and allow the cartridge to function safely and effectively .
Actraphane Penfill darf nur von einer Person benutzt werden . ||| Actraphane Penfill is for single person use only .
Einmal gefrorene Insulinpräparate dürfen nicht mehr verwendet werden . ||| 49 Insulin preparations which have been frozen must not be used .
Es wird empfohlen - nachdem Actraphane Penfill aus dem Kühlschrank entnommen wurde - die Temperatur des Insulins auf Raumtemperatur ( nicht über 25°C ) ansteigen zu lassen , bevor es gemäß der Bedienungsanleitung für die erste Verwendung resuspendiert wird . ||| After removing Actraphane Penfill from the refrigerator it is recommended to allow the Penfill to reach room temperature ( not above 25°C ) before resuspending the insulin as instructed for first time use .
Insulinsuspensionen dürfen nicht verwendet werden , wenn sie nach der Resuspendierung nicht gleichmäßig weiß und trübe aussehen . ||| Insulin suspensions should not be used if they do not appear uniformly white and cloudy after resuspension .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Novo Nordisk A/S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Dänemark ||| Novo Nordisk A/ S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Denmark
Actraphane 10 NovoLet 100 I.E./ml Injektionssuspension in einem Fertigpen . ||| Actraphane 10 NovoLet 100 IU/ ml suspension for injection in a pre-filled pen .
Insulin human , r-DNS ( gentechnisch hergestellt aus rekombinanter DNS in Saccharomyces cerevisiae ) . ||| Insulin human , rDNA ( produced by recombinant DNA technology in Saccharomyces cerevisiae ) .
1 ml enthält 100 I.E. Insulin human . ||| 1 ml contains 100 IU of insulin human .
Ein vorgefüllter Fertigpen enthält 3 ml entsprechend 300 I.E. ||| 1 pre-filled pen contains 3 ml equivalent to 300 IU .
Eine I.E. ( Internationale Einheit ) entspricht 0,035 mg wasserfreiem Insulin human . ||| One IU ( International Unit ) corresponds to 0.035 mg of anhydrous human insulin .
Actraphane ist eine Mischung aus gelöstem Insulin und Isophan- ( NPH- ) Insulin . ||| Actraphane is a mixture of dissolved insulin and isophane ( NPH ) insulin .
Actraphane 10 besteht aus 10 % gelöstem Insulin und 90 % Isophan-Insulin . ||| Actraphane 10 consists of 10 % dissolved insulin and 90 % isophane insulin .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Es handelt sich um eine biphasische Rezeptur , die sowohl schnell wirkendes als auch lang wirkendes Insulin enthält . ||| It is biphasic formulation containing both fast-acting and long- acting insulin .
Vorgemischte Insulinprodukte werden normalerweise einmal oder zweimal täglich angewendet , wenn eine schnelle initiale Wirkung zusammen mit einer länger anhaltenden Wirkung gewünscht wird . ||| Premixed insulin products are usually given once or twice daily when a rapid initial effect together with a more prolonged effect is desired .
Dosierung Die Dosierung wird individuell gemäß dem Bedarf des Patienten bestimmt . ||| Dosage Dosage is individual and determined in accordance with the needs of the patient .
Der individuelle Insulinbedarf liegt in der Regel zwischen 0,3 und 1,0 I.E./kg/Tag . ||| The individual insulin requirement is usually between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Der tägliche Insulinbedarf kann bei Patienten mit Insulinresistenz ( z. B. während der Pubertät oder wegen Adipositas ) höher und bei Patienten mit noch vorhandener Insulineigenproduktion niedriger sein . ||| The daily insulin requirement may be higher in patients with insulin resistance ( e. g. during puberty or due to obesity ) and lower in patients with residual , endogenous insulin production .
Bei Patienten mit Diabetes mellitus wird das Auftreten diabetischer Spätfolgen durch eine optimale glykämische Einstellung verzögert . ||| In patients with diabetes mellitus optimised glycaemic control delays the onset of late diabetic complications .
Daher wird eine engmaschige Überwachung des Blutzuckers empfohlen . ||| Close blood glucose monitoring is therefore recommended .
Innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion sollte eine kohlenhydrathaltige Mahlzeit oder Zwischenmahlzeit eingenommen werden . ||| An injection should be followed within 30 minutes by a meal or snack containing carbohydrates .
58 Anpassung der Dosis Begleiterkrankungen , insbesondere Infektionen und fiebrige Zustände , erhöhen in der Regel den Insulinbedarf des Patienten . ||| Dosage adjustment Concomitant illness , especially infections and feverish conditions , usually increases the patient 's insulin requirement .
Eine Nieren- oder Leberfunktionsstörung kann den Insulinbedarf verringern . ||| Renal or hepatic impairment may reduce insulin requirement .
Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . ||| 51 Adjustment of dosage may also be necessary if patients change physical activity or their usual diet .
Eine Dosisanpassung kann notwendig sein , wenn Patienten von einem Insulinpräparat zu einem anderen wechseln ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Dosage adjustment may be necessary when transferring patients from one insulin preparation to another ( see section 4.4 ) .
Insulinsuspensionen dürfen niemals intravenös verabreicht werden . ||| Insulin suspensions are never to be administered intravenously .
Actraphane wird subkutan in den Oberschenkel oder in die Bauchdecke injiziert . ||| Actraphane is administered subcutaneously in the thigh or abdominal wall .
Injektionen in den Gesäßbereich oder den Oberarm sind auch möglich . ||| If convenient , the gluteal region or the deltoid region may also be used .
Die subkutane Injektion in die Bauchdecke bewirkt im Vergleich zu anderen Injektionsstellen eine schnellere Resorption . ||| Subcutaneous injection into the abdominal wall ensures a faster absorption than from other injection sites .
Das Risiko einer unbeabsichtigten intramuskulären Injektion ist vermindert , wenn die Injektion in eine angehobene Hautfalte erfolgt . ||| Injection into a lifted skin fold minimises the risk of unintended intramuscular injection .
Die Injektionsnadel muss mindestens 6 Sekunden lang unter der Haut belassen werden , um sicherzustellen , dass die gesamte Dosis injiziert wurde . ||| The needle should be kept under the skin for at least 6 seconds to make sure the entire dose is injected .
Um eine Lipodystrophie zu verhindern , sollte die Injektionsstelle bei jeder Injektion innerhalb der gewählten Körperregion gewechselt werden . ||| Injection sites should be rotated within an anatomic region in order to avoid lipodystrophy .
Actraphane NovoLet ist für den Gebrauch mit NovoFine Injektionsnadeln vorgesehen . ||| Actraphane NovoLet is designed to be used with NovoFine needles .
NovoLet gibt zwischen 2 und 78 Einheiten in Schritten von 2 Einheiten ab . ||| NovoLet delivers 2-78 units in increments of 2 units .
Die Injektionsgeräte müssen vor der Injektion so vorbereitet werden , dass der Dosisregler auf Null zurückgeht und ein Insulintropfen an der Spitze der Injektionsnadel erscheint . ||| The pens should be primed before injection so that the dose selector returns to zero and a drop of insulin appears at the needle top .
Die Dosis wird durch Drehen des Dosisreglers eingestellt , der während der Injektion auf Null zurückgeht . ||| The dose is set by turning the selector , which returns to zero during the injection .
Actraphane ist eine Packungsbeilage mit einer detaillierten , genau zu befolgenden Bedienungsanleitung beigefügt . ||| Actraphane is accompanied by a package leaflet with detailed instruction for use to be followed .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ( siehe Abschnitt 6.1 ) . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients ( see section 6.1 ) .
Eine unzureichende Dosierung oder das Unterbrechen der Therapie kann , insbesondere beim Typ 1 Diabetes , zu einer Hyperglykämie führen . ||| Inadequate dosage or discontinuation of treatment , especially in type 1 diabetes , may lead to hyperglycaemia .
Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . ||| Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . They include thirst , increased frequency of urination , nausea , vomiting , drowsiness , flushed dry skin , dry mouth , loss of appetite as well as acetone odour of breath .
Bei Typ 1 Diabetikern können Hyperglykämien , die nicht behandelt werden , zu einer diabetischen Ketoazidose führen , die tödlich enden kann . ||| In type 1 diabetes , untreated hyperglycaemic events eventually lead to diabetic ketoacidosis , which is potentially lethal .
Eine Hypoglykämie kann auftreten , wenn die Insulindosis im Verhältnis zum Insulinbedarf zu hoch ist ( siehe Abschnitte 4.8 und 4.9 ) . ||| Hypoglycaemia may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement ( see sections 4.8 and 4.9 ) .
Das Auslassen einer Mahlzeit oder ungeplante , anstrengende körperliche Aktivität können zu einer Hypoglykämie führen . ||| Omission of a meal or unplanned , strenuous physical exercise may lead to hypoglycaemia .
59 Patienten , deren Blutzuckereinstellung sich beispielsweise durch eine intensivierte Insulintherapie deutlich verbessert hat , können die Hypoglykämie-Warnsymptome verändert wahrnehmen und sollten dementsprechend beraten werden . ||| Patients whose blood glucose control is greatly improved e. g. by intensified insulin therapy , may experience a change in their usual warning symptoms of hypoglycaemia and should be advised accordingly .
Bei schon lange an Diabetes leidenden Patienten verschwinden möglicherweise die üblichen Warnsymptome . ||| Usual warning symptoms may disappear in patients with longstanding diabetes .
Die Umstellung eines Patienten auf einen anderen Insulintyp oder eine andere Insulinmarke muss unter strenger ärztlicher Kontrolle erfolgen . ||| Transferring a patient to another type or brand of insulin should be done under strict medical supervision .
Jede Änderung hinsichtlich Stärke , Marke ( Hersteller ) , Insulintyp ( schnell wirkendes , biphasisches , lang wirkendes Insulin etc. ) , Art des Insulins ( tierisches Insulin , Humaninsulin oder Insulinanalogon ) und/oder Herstellungsmethode ( durch rekombinante DNS gegenüber Insulin tierischen Ursprungs ) kann dazu führen , dass eine Veränderung der Dosierung erforderlich wird . ||| Changes in strength , brand ( manufacturer ) , type ( fast- , dual- , long-acting insulin etc. ) , origin ( animal , human or analogue insulin ) and/ or method of manufacture ( recombinant DNA versus animal source insulin ) may result in a need for a change in dosage .
Falls beim Wechsel zu Actraphane beim Patienten eine Dosisanpassung erforderlich ist , kann diese bei der ersten Dosierung oder in den ersten Wochen oder Monaten nach der Umstellung notwendig sein . ||| If an adjustment is needed when switching the patients to Actraphane , it may occur with the first dose or during the first several weeks or months .
Wie bei jeder Insulintherapie können Reaktionen an der Injektionsstelle auftreten , wie z. B. Schmerzen , Juckreiz , Nesselsucht , Schwellungen und Entzündungen . ||| 52 As with any insulin therapy , injection site reactions may occur and include pain , itching , hives , swelling and inflammation .
Das kontinuierliche Wechseln der Injektionsstelle innerhalb eines bestimmten Bereiches kann dabei helfen , diese Reaktionen zu reduzieren oder zu vermeiden . ||| Continuous rotation of the injection site within a given area may help to reduce or prevent these reactions .
Die Reaktionen klingen gewöhnlich nach einigen Tagen oder Wochen wieder ab . ||| Reactions usually resolve in a few days to a few weeks .
In seltenen Fällen können Reaktionen an der Injektionsstelle das Absetzen von Actraphane erforderlich machen . ||| On rare occasions , injection site reactions may require discontinuation of Actraphane .
Einige Patienten , bei denen hypoglykämische Reaktionen nach einem Wechsel von tierischem auf menschliches Insulin auftraten , berichteten , dass die frühen Warnsymptome einer Hypoglykämie weniger ausgeprägt oder anders als bei ihrem vorhergehenden Insulin waren . ||| A few patients who have experienced hypoglycaemic reactions after transfer from animal source insulin have reported that early warning symptoms of hypoglycaemia were less pronounced or different from those experienced with their previous insulin .
Vor Reisen , die über mehrere Zeitzonen gehen , sollte der Patient darauf hingewiesen werden , den Rat seines Arztes einzuholen , da derartige Reisen dazu führen können , dass Insulin und Mahlzeiten zu anderen Zeiten angewendet bzw. eingenommen werden müssen . ||| Before travelling between different time zones , the patient should be advised to consult the physician , since this may mean that the patient has to take insulin and meals at different times .
Insulinsuspensionen dürfen nicht in Insulininfusionspumpen verwendet werden . ||| Insulin suspensions are not to be used in insulin infusion pumps .
Actraphane enthält Metacresol , das allergische Reaktionen verursachen kann . ||| Actraphane contains metacresol , which may cause allergic reactions .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Der Glucosestoffwechsel wird von einigen Arzneimitteln beeinflusst . ||| A number of medicinal products are known to interact with glucose metabolism .
Der Arzt muss deshalb mögliche Wechselwirkungen bei der Therapie berücksichtigen und seine Patienten immer nach anderen von ihnen eingenommenen Arzneimitteln befragen . ||| The physician must therefore take possible interactions into account and should always ask his patients about any medicinal products they take .
Orale Antidiabetika ( OAD ) , Monoaminoxidasehemmer ( MAO-Hemmer ) , nichtselektive Betarezeptorenblocker , Angiotensin-Converting-Enzyme ( ACE)-Hemmer , Salicylate , Alkohol , anabole Steroide und Sulfonamide . ||| Oral hypoglycaemic agents ( OHA ) , monoamine oxidase inhibitors ( MAOI ) , non-selective beta- blocking agents , angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors , salicylates , alcohol , anabolic steroids and sulphonamides .
Orale Kontrazeptiva , Thiazide , Glucokortikoide , Schilddrüsenhormone und Betasympathomimetika , Wachstumshormon und Danazol . ||| Oral contraeptives , thiazides , glucocorticoids , thyroid hormones and beta-sympathomimetics , growth hormone and danazol .
Betarezeptorenblocker können die Symptome einer Hypoglykämie verschleiern und die Genesung von einer Hypoglykämie verzögern . ||| Beta-blocking agents may mask the symptoms of hypoglycaemia and delay recovery from hypoglycaemia .
Octreotid/Lanreotid kann den Insulinbedarf sowohl senken als auch erhöhen . ||| Octreotide/ lanreotide may both decrease and increase insulin requirement .
Alkohol kann die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin verstärken und verlängern . ||| Alcohol may intensify and prolong the hypoglycaemic effect of insulin .
Für die Anwendung von Insulin zur Diabetesbehandlung bestehen während der Schwangerschaft keine Einschränkungen , da Insulin nicht plazentagängig ist . ||| There are no restrictions on treatment of diabetes with insulin during pregnancy , as insulin does not pass the placental barrier .
Sowohl Hypoglykämie als auch Hyperglykämie , die bei einer nicht ausreichend kontrollierten Diabetestherapie auftreten können , erhöhen das Risiko von Missbildungen und Fruchttod in utero . ||| Both hypoglycaemia and hyperglycaemia , which can occur in inadequately controlled diabetes therapy , increase the risk of malformations and death in utero .
Daher sollten Frauen , die an Diabetes erkrankt sind und eine Schwangerschaft planen bzw. bereits schwanger sind , intensiver überwacht werden . ||| Intensified control in the treatment of pregnant women with diabetes is therefore recommended throughout pregnancy and when contemplating pregnancy .
Im ersten Trimenon fällt gewöhnlich der Insulinbedarf , steigt aber anschließend im Verlauf des zweiten und dritten Trimenon wieder an . ||| Insulin requirements usually fall in the first trimester and subsequently increase during the second and third trimesters .
Nach der Geburt fällt der Insulinbedarf innerhalb kurzer Zeit auf die Werte zurück , wie sie vor der Schwangerschaft bestanden haben . ||| After delivery , insulin requirements return rapidly to pre-pregnancy values .
Die Insulinbehandlung der stillenden Mutter stellt kein Risiko für das Kind dar . ||| Insulin treatment of the nursing mother presents no risk to the baby .
Es kann jedoch erforderlich werden , die Dosierung von Actraphane , ihre Ernährungsgewohnheiten oder beides anzupassen . ||| However , the Actraphane dosage may need to be adjusted .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 53 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Eine Hypoglykämie kann die Konzentrations- und Reaktionsfähigkeit eines Patienten herabsetzen . ||| The patient s ability to concentrate and react may be impaired as a result of hypoglycaemia .
Dies kann in Situationen , in denen diese Fähigkeiten von besonderer Bedeutung sind ( z. ||| This may constitute a risk in situations where these abilities are of special importance ( e. g. driving a car or operating machinery ) .
B. beim Fahren eines Autos oder beim Bedienen von Maschinen ) , ein Risiko darstellen . ||| Patients should be advised to take precautions to avoid hypoglycaemia whilst driving .
Den Patienten sollte geraten werden , Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Hypoglykämien beim Führen von Fahrzeugen zu treffen . ||| This is particularly important in those who have reduced or absent awareness of the warning signs of hypoglycaemia or have frequent episodes of hypoglycaemia .
Dies ist bei Patienten mit verringerter oder fehlender Wahrnehmung von Hypoglykämie-Warnsymptomen oder häufigen Hypoglykämie-Episoden besonders wichtig . In diesen Fällen sollte überlegt werden , ob das Führen eines Fahrzeugs ratsam ist . ||| The advisability of driving should be considered in these circumstances .
Wie bei anderen Insulinprodukten ist die Hypoglykämie im Allgemeinen die am häufigsten auftretende Nebenwirkung . ||| As for other insulin products , in general , hypoglycaemia is the most frequently occurring undesirable effect .
Sie kann auftreten , wenn die Insulindosis in Relation zum Insulinbedarf zu hoch ist . ||| It may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement .
In klinischen Studien sowie bei der Anwendung nach Markteinführung variiert die Häufigkeit in Abhängigkeit von der Patientenpopulation und den verordneten Dosierungen . ||| In clinical trials and during marketed use , the frequency varies with patient population and dose regimens .
Daher kann keine genaue Häufigkeit angegeben werden . ||| Therefore , no specific frequency can be presented .
Schwere Hypoglykämien können zu Bewusstlosigkeit und/oder Krampfanfällen führen und mit vorübergehenden oder dauerhaften Störungen der Gehirnfunktion und sogar dem Tod enden . ||| Severe hypoglycaemia may lead to unconsciousness and/ or convulsions and may result in temporary or permanent impairment of brain function or even death .
Die Häufigkeiten von unerwünschten Arzneimittelwirkungen , die in klinischen Studien beobachtet und mit Actraphane in Zusammenhang gebracht wurden , sind unten dargestellt . ||| Frequencies of adverse drug reactions from clinical trials that are considered related to Actraphane are listed below .
Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . ||| Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . Isolated spontaneous cases are presented as very rare defined as < 1/ 10,000 including isolated reports .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erkrankungen des Nervensystems Gelegentlich - Periphere Neuropathie Eine rasche Besserung der Blutzuckerkontrolle kann mit Beschwerden verbunden sein , die als akute schmerzhafte Neuropathie bezeichnet werden und normalerweise reversibel sind . ||| Nervous system disorders Uncommon - Peripheral neuropathy Fast improvement in blood glucose control may be associated with a condition termed acute painful neuropathy , which is usually reversible .
Augenerkrankungen Sehr selten - Refraktionsanomalien Refraktionsanomalien können zu Beginn einer Insulintherapie auftreten . ||| Eye disorders Very rare - Refraction disorders Refraction anomalies may occur upon initiation of insulin therapy .
61 Gelegentlich - Diabetische Retinopathie Eine langfristige Verbesserung der Blutzuckereinstellung verringert das Risiko des Fortschreitens einer diabetischen Retinopathie . ||| Uncommon - Diabetic retinopathy Long-term improved glycaemic control decreases the risk of progression of diabetic retinopathy .
Eine Intensivierung der Insulintherapie mit einer abrupten Verbesserung der Blutzuckereinstellung kann jedoch mit einer vorübergehenden Verschlechterung der diabetischen Retinopathie verbunden sein . ||| However , intensification of insulin therapy with abrupt improvement in glycaemic control may be associated with temporary worsening of diabetic retinopathy .
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes Gelegentlich - Lipodystrophie An der Injektionsstelle kann eine Lipodystrophie entstehen , wenn versäumt wurde , die Einstichstellen innerhalb des Injektionsbereiches zu wechseln . ||| Skin and subcutaneous tissue disorders Uncommon - Lipodystrophy Lipodystrophy may occur at the injection site as a consequence of failure to rotate injection sites within an area .
Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich - Lokale Überempfindlichkeitsreaktion an der Injektionsstelle Während der Insulintherapie können lokale Überempfindlichkeitsreaktionen ( Rötung , Schwellung , Juckreiz , Schmerzen und Hämatom an der Injektionsstelle ) auftreten . ||| General disorders and administration site conditions Uncommon - Injection site reactions Injection site reactions ( redness , swelling , itching , pain and haematoma at the injection site ) may occur during treatment with insulin .
Diese Reaktionen sind gewöhnlich vorübergehend und verschwinden normalerweise im Verlauf der Behandlung . ||| Most reactions are transitory and disappear during continued treatment .
Gelegentlich - Ödem Zu Beginn einer Insulintherapie können Ödeme auftreten . ||| Uncommon - Oedema Oedema may occur upon initiation of insulin therapy .
Erkrankungen des Immunsystems Gelegentlich Urtikaria , Exanthem Sehr selten - Anaphylaktische Reaktionen Symptome generalisierter Überempfindlichkeit , einschließlich generalisierter Hautausschlag , Jucken , Schwitzen , gastrointestinale Störungen , angioneurotisches Ödem , Atembeschwerden , Herzklopfen , niedriger Blutdruck und Ohnmacht/Bewusstlosigkeit . ||| Immune system disorders Uncommon - Urticaria , rash Very rare - Anaphylactic reactions Symptoms of generalised hypersensitivity may include generalised skin rash , itching , sweating , gastrointestinal upset , angioneurotic oedema , difficulties in breathing , palpitation , reduction in blood
Generalisierte Überempfindlichkeitsreaktionen können lebensbedrohlich sein . ||| Generalisierte Überempfindlichkeitsreaktionen können lebensbedrohlich sein . Generalised hypersensitivity reactions are potentially life- threatening .
Für Insuline gibt es keine spezifische Definition einer Überdosierung . ||| A specific overdose of insulin cannot be defined .
Eine Hypoglykämie kann sich jedoch stufenweise entwickeln : Leichte Hypoglykämien können durch die orale Zufuhr von Glucose bzw. zuckerhaltigen Lebensmitteln behandelt werden . ||| However , hypoglycaemia may develop over sequential stages : Mild hypoglycaemic episodes can be treated by oral administration of glucose or sugary products .
Diabetiker sollten deshalb immer Traubenzuckerstücke , Süßigkeiten , Kekse oder zuckerhaltigen Fruchtsaft bei sich haben . Schwere Hypoglykämien mit Bewusstlosigkeit werden mit einer intramuskulären oder subkutanen Injektion von Glucagon ( 0,5 bis 1,0 mg ) durch eine eingewiesene Hilfsperson behandelt oder durch Glucose , die intravenös durch den Arzt gegeben wird . ||| It is therefore recommended that the diabetic patients carry some sugar lumps , sweets , biscuits or sugary fruit juice . Severe hypoglycaemic episodes , where the patient has become unconscious , can be treated by glucagon ( 0.5 to 1 mg ) given intramuscularly or subcutaneously by a person who has received appropriate instruction , or by glucose given intravenously by a medical professional .
Spricht der Patient nicht innerhalb von 10 bis 15 Minuten auf die Glucagongabe an , muss eine Glucoselösung intravenös gegeben werden . ||| Glucose must also be given intravenously , if the patient does not respond to glucagon within 10 to 15 minutes .
Sobald der Patient wieder bei Bewusstsein ist , wird die orale Gabe von Kohlenhydraten empfohlen , um einen Rückfall zu verhindern . ||| Upon regaining consciousness , administration of oral carbohydrate is recommended for the patient in order to prevent relapse .
Insuline und Analoga zur Injektion , intermediär wirkend kombiniert mit schnell wirkend , Insulin ( human ) . ||| Insulins and analogues for injection , intermediate-acting combined with fast-acting , insulin ( human ) .
Die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin beruht auf der Fähigkeit des Moleküls , durch Bindung an Insulinrezeptoren in Muskel- und Fettzellen die Aufnahme von Glucose zu erhöhen . Gleichzeitig wird die Freisetzung von Glucose aus der Leber inhibiert . ||| The blood glucose lowering effect of insulin is due to the facilitated uptake of glucose following binding of insulin to receptors on muscle and fat cells and to the simultaneous inhibition of glucose output from the liver .
Die Wirkung beginnt innerhalb von einer halben Stunde , das Wirkmaximum wird innerhalb von 2 bis 8 Stunden erreicht und die gesamte Wirkdauer beträgt bis zu 24 Stunden . ||| Onset of action is within ½ hour , reaches a maximum effect within 2-8 hours and the entire duration of action is up to 24 hours .
Insulin hat in der Blutbahn eine Halbwertszeit von einigen Minuten . ||| Insulin in the blood stream has a half-life of a few minutes .
Deshalb wird das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen Resorptionseigenschaften bestimmt . ||| Consequently , the time-action profile of an insulin preparation is determined solely by its absorption characteristics .
B. Insulindosis , Injektionsweg und -ort , Stärke des subkutanen Fettgewebes , Diabetes-Typ ) . ||| This process is influenced by several factors ( e. g. insulin dosage , injection route and site , thickness of subcutaneous fat , type of diabetes ) .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Insulinprodukten unterliegen daher signifikanten intra- und interindividuellen Schwankungen . ||| The pharmacokinetics of insulin products are therefore affected by significant intra- and inter-individual variation .
Resorption Das Resorptionsprofil liegt darin begründet , dass es sich bei dem Produkt um eine Mischung von Insulinprodukten mit schneller bzw. verzögerter Resorption handelt . ||| Absorption The absorption profile is due to the product being a mixture of insulin products with fast and protracted absorption respectively .
Die maximale Plasmakonzentration des wirkenden Insulins wird innerhalb von 1,5 bis 2,5 Stunden nach subkutaner Injektion erreicht . ||| The maximum plasma concentration of the fast-acting insulin is reached within 1.5-2.5 hours after subcutaneous administration .
Verteilung Es wurde keine starke Bindung an Plasmaproteine beobachtet , von zirkulierenden Insulinantikörpern ( soweit vorhanden ) abgesehen . ||| Distribution No profound binding to plasma proteins , except circulating insulin antibodies ( if present ) has been observed .
Metabolismus Es wird berichtet , dass Humaninsulin durch Insulinprotease oder Insulin abbauende Enzyme und möglicherweise Protein-Disulfid-Isomerase abgebaut wird . ||| Metabolism Human insulin is reported to be degraded by insulin protease or insulin-degrading enzymes and possibly protein disulfide isomerase .
Eine Reihe von Spaltungs- ( Hydrolyse- ) Orten auf dem Humaninsulinmolekül wurden in Erwägung gezogen ; keiner der durch die Spaltung gebildeten Metaboliten ist aktiv . ||| A number of cleavage ( hydrolysis ) sites on the human insulin molecule have been proposed ; none of the metabolites formed following the cleavage are active .
Elimination Die terminale Halbwertszeit wird durch die Resorptionsrate aus dem subkutanen Gewebe bestimmt . ||| 55 Elimination The terminal half-life is determined by the rate of absorption from the subcutaneous tissue .
Die terminale Halbwertszeit ( t½ ) ist daher eher ein Maß der Resorption als ein Maß der Elimination per se des Insulins aus dem Plasma ( Insulin hat im Blutkreislauf eine t½ von nur wenigen Minuten ) . ||| The terminal half-life ( t½ ) is therefore a measure of the absorption rather than of the elimination per se of insulin from plasma ( insulin in the blood stream has a t½ of a few minutes ) .
Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . ||| Trials have indicated a t½ of about 5-10 hours .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Genotoxizität , zum karzinogenen Potential und zur Reproduktionstoxizität , lassen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , toxicity to reproduction .
Zinkchlorid Glycerol Metacresol Phenol Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat Natriumhydroxid ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Salzsäure ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Protaminsulfat Wasser für Injektionszwecke ||| Zinc chloride Glycerol Metacresol Phenol Disodium phosphate dihydrate Sodium hydroxide ( for pH adjustment ) Hydrochloric acid ( for pH adjustment ) Protamine sulphate Water for injections
Insulin darf nur zu Stoffen hinzugefügt werden , von denen bekannt ist , dass eine Kompatibilität besteht . ||| Insulin products should only be added to compounds with which it is known to be compatible .
Insulinsuspensionen dürfen nicht mit Infusionslösungen gemischt werden . ||| Insulin suspensions should not be added to infusion fluids .
30 Monate bei Lagerung bei 2°C 8°C . ||| 30 months when stored between 2°C - 8°C .
6 Wochen nach Anbruch oder als Ersatz mitgeführt ( unter 30°C ) . ||| 6 weeks when used or carried as a spare ( below 30°C ) .
Vor Anbruch : Im Kühlschrank lagern ( 2°C - 8°C ) . ||| Before use : store in a refrigerator ( 2°C - 8°C ) .
Nicht im oder zu nah am Gefrierfach oder in unmittelbarer Nähe von Kühlelementen lagern . ||| Do not store them in or too near the freezer section or cooling element .
Lassen Sie die Verschlusskappe des Fertigpens aufgesetzt , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pen cap on in order to protect from light .
Fertigpen ( Mehrdosen-Einwegspritze ) bestehend aus einem Injektionspen mit einer Patrone ( 3 ml ) . ||| Pre-filled pen ( multidose disposable pen ) comprising a pen injector with a cartridge ( 3 ml ) .
Die Patrone ist aus Glas ( Typ 1 ) und enthält einen Brombutyl-Gummikolben und einen Brombutyl- /Polyisopren-Gummistopfen . ||| The cartridge is made of glass ( type 1 ) , containing a bromobutyl rubber plunger and a bromobutyl/ polyisoprene rubber stopper .
Die Patrone enthält eine Glaskugel , um die Resuspendierung zu erleichtern . ||| The cartridge contains a glass ball to facilitate the re- suspension .
5 und 10 vorgefüllte Fertigpens zu je 3 ml . ||| 5 and 10 pre-filled pens x 3 ml .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 56 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Diese Fertigpens dürfen nur zusammen mit Produkten verwendet werden , die mit ihnen kompatibel sind und eine sichere und effektive Funktion der Fertigpens gewährleisten . ||| Pens should only be used in combination with products that are compatible with them and allow the pens to function safely and effectively .
Actraphane NovoLet darf nur von einer Person benutzt werden . ||| Actraphane NovoLet is for single person use only .
Einmal gefrorene Insulinpräparate dürfen nicht mehr verwendet werden . ||| Insulin preparations which have been frozen must not be used .
Es wird empfohlen - nachdem Actraphane NovoLet aus dem Kühlschrank entnommen wurde - die Temperatur des Insulins auf Raumtemperatur ( nicht über 25°C ) ansteigen zu lassen , bevor es gemäß der Bedienungsanleitung für die erste Verwendung resuspendiert wird . ||| After removing Actraphane NovoLet from the refrigerator it is recommended to allow the NovoLet to reach room temperature ( not above 25°C ) before resuspending the insulin as instructed for first time use .
Insulinsuspensionen dürfen nicht verwendet werden , wenn sie nach der Resuspendierung nicht gleichmäßig weiß und trübe aussehen . ||| Insulin suspensions should not be used if they do not appear uniformly white and cloudy after resuspension .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Novo Nordisk A/S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Dänemark ||| Novo Nordisk A/ S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Denmark
Actraphane 20 NovoLet 100 I.E./ml Injektionssuspension in einem Fertigpen . ||| Actraphane 20 NovoLet 100 IU/ ml suspension for injection in a pre-filled pen .
Insulin human , r-DNS ( gentechnisch hergestellt aus rekombinanter DNS in Saccharomyces cerevisiae ) . ||| Insulin human , rDNA ( produced by recombinant DNA technology in Saccharomyces cerevisiae ) .
1 ml enthält 100 I.E. Insulin human . ||| 1 ml contains 100 IU of insulin human .
Ein vorgefüllter Fertigpen enthält 3 ml entsprechend 300 I.E. ||| 1 pre-filled pen contains 3 ml equivalent to 300 IU .
Eine I.E. ( Internationale Einheit ) entspricht 0,035 mg wasserfreiem Insulin human . ||| One IU ( International Unit ) corresponds to 0.035 mg of anhydrous human insulin .
Actraphane ist eine Mischung aus gelöstem Insulin und Isophan- ( NPH- ) Insulin . ||| Actraphane is a mixture of dissolved insulin and isophane ( NPH ) insulin .
Actraphane 20 besteht aus 20 % gelöstem Insulin und 80 % Isophan-Insulin . ||| Actraphane 20 consists of 20 % dissolved insulin and 80 % isophane insulin .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Es handelt sich um eine biphasische Rezeptur , die sowohl schnell wirkendes als auch lang wirkendes Insulin enthält . ||| It is biphasic formulation containing both fast-acting and long- acting insulin .
Vorgemischte Insulinprodukte werden normalerweise einmal oder zweimal täglich angewendet , wenn eine schnelle initiale Wirkung zusammen mit einer länger anhaltenden Wirkung gewünscht wird . ||| Premixed insulin products are usually given once or twice daily when a rapid initial effect together with a more prolonged effect is desired .
Dosierung Die Dosierung wird individuell gemäß dem Bedarf des Patienten bestimmt . ||| Dosage Dosage is individual and determined in accordance with the needs of the patient .
Der individuelle Insulinbedarf liegt in der Regel zwischen 0,3 und 1,0 I.E./kg/Tag . ||| The individual insulin requirement is usually between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Der tägliche Insulinbedarf kann bei Patienten mit Insulinresistenz ( z. B. während der Pubertät oder wegen Adipositas ) höher und bei Patienten mit noch vorhandener Insulineigenproduktion niedriger sein . ||| The daily insulin requirement may be higher in patients with insulin resistance ( e. g. during puberty or due to obesity ) and lower in patients with residual , endogenous insulin production .
Bei Patienten mit Diabetes mellitus wird das Auftreten diabetischer Spätfolgen durch eine optimale glykämische Einstellung verzögert . ||| In patients with diabetes mellitus optimised glycaemic control delays the onset of late diabetic complications .
Daher wird eine engmaschige Überwachung des Blutzuckers empfohlen . ||| Close blood glucose monitoring is therefore recommended .
Innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion sollte eine kohlenhydrathaltige Mahlzeit oder Zwischenmahlzeit eingenommen werden . ||| An injection should be followed within 30 minutes by a meal or snack containing carbohydrates .
66 Anpassung der Dosis Begleiterkrankungen , insbesondere Infektionen und fiebrige Zustände , erhöhen in der Regel den Insulinbedarf des Patienten . ||| Dosage adjustment Concomitant illness , especially infections and feverish conditions , usually increases the patient 's insulin requirement .
Eine Nieren- oder Leberfunktionsstörung kann den Insulinbedarf verringern . ||| Renal or hepatic impairment may reduce insulin requirement .
Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . ||| 58 Adjustment of dosage may also be necessary if patients change physical activity or their usual diet .
Eine Dosisanpassung kann notwendig sein , wenn Patienten von einem Insulinpräparat zu einem anderen wechseln ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Dosage adjustment may be necessary when transferring patients from one insulin preparation to another ( see section 4.4 ) .
Insulinsuspensionen dürfen niemals intravenös verabreicht werden . ||| Insulin suspensions are never to be administered intravenously .
Actraphane wird subkutan in den Oberschenkel oder in die Bauchdecke injiziert . ||| Actraphane is administered subcutaneously in the thigh or abdominal wall .
Injektionen in den Gesäßbereich oder den Oberarm sind auch möglich . ||| If convenient , the gluteal region or the deltoid region may also be used .
Die subkutane Injektion in die Bauchdecke bewirkt im Vergleich zu anderen Injektionsstellen eine schnellere Resorption . ||| Subcutaneous injection into the abdominal wall ensures a faster absorption than from other injection sites .
Das Risiko einer unbeabsichtigten intramuskulären Injektion ist vermindert , wenn die Injektion in eine angehobene Hautfalte erfolgt . ||| Injection into a lifted skin fold minimises the risk of unintended intramuscular injection .
Die Injektionsnadel muss mindestens 6 Sekunden lang unter der Haut belassen werden , um sicherzustellen , dass die gesamte Dosis injiziert wurde . ||| The needle should be kept under the skin for at least 6 seconds to make sure the entire dose is injected .
Um eine Lipodystrophie zu verhindern , sollte die Injektionsstelle bei jeder Injektion innerhalb der gewählten Körperregion gewechselt werden . ||| Injection sites should be rotated within an anatomic region in order to avoid lipodystrophy .
Actraphane NovoLet ist für den Gebrauch mit NovoFine Injektionsnadeln vorgesehen . ||| Actraphane NovoLet is designed to be used with NovoFine needles .
NovoLet gibt zwischen 2 und 78 Einheiten in Schritten von 2 Einheiten ab . ||| NovoLet delivers 2-78 units in increments of 2 units .
Die Injektionsgeräte müssen vor der Injektion so vorbereitet werden , dass der Dosisregler auf Null zurückgeht und ein Insulintropfen an der Spitze der Injektionsnadel erscheint . ||| The pens should be primed before injection so that the dose selector returns to zero and a drop of insulin appears at the needle top .
Die Dosis wird durch Drehen des Dosisreglers eingestellt , der während der Injektion auf Null zurückgeht . ||| The dose is set by turning the selector , which returns to zero during the injection .
Actraphane ist eine Packungsbeilage mit einer detaillierten , genau zu befolgenden Bedienungsanleitung beigefügt . ||| Actraphane is accompanied by a package leaflet with detailed instruction for use to be followed .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ( siehe Abschnitt 6.1 ) . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients ( see section 6.1 ) .
Eine unzureichende Dosierung oder das Unterbrechen der Therapie kann , insbesondere beim Typ 1 Diabetes , zu einer Hyperglykämie führen . ||| Inadequate dosage or discontinuation of treatment , especially in type 1 diabetes , may lead to hyperglycaemia .
Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . ||| Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . They include thirst , increased frequency of urination , nausea , vomiting , drowsiness , flushed dry skin , dry mouth , loss of appetite as well as acetone odour of breath .
Bei Typ 1 Diabetikern können Hyperglykämien , die nicht behandelt werden , zu einer diabetischen Ketoazidose führen , die tödlich enden kann . ||| In type 1 diabetes , untreated hyperglycaemic events eventually lead to diabetic ketoacidosis , which is potentially lethal .
Eine Hypoglykämie kann auftreten , wenn die Insulindosis im Verhältnis zum Insulinbedarf zu hoch ist ( siehe Abschnitte 4.8 und 4.9 ) . ||| Hypoglycaemia may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement ( see sections 4.8 and 4.9 ) .
Das Auslassen einer Mahlzeit oder ungeplante , anstrengende körperliche Aktivität können zu einer Hypoglykämie führen . ||| Omission of a meal or unplanned , strenuous physical exercise may lead to hypoglycaemia .
67 Patienten , deren Blutzuckereinstellung sich beispielsweise durch eine intensivierte Insulintherapie deutlich verbessert hat , können die Hypoglykämie-Warnsymptome verändert wahrnehmen und sollten dementsprechend beraten werden . ||| Patients whose blood glucose control is greatly improved e. g. by intensified insulin therapy , may experience a change in their usual warning symptoms of hypoglycaemia and should be advised accordingly .
Bei schon lange an Diabetes leidenden Patienten verschwinden möglicherweise die üblichen Warnsymptome . ||| Usual warning symptoms may disappear in patients with longstanding diabetes .
Die Umstellung eines Patienten auf einen anderen Insulintyp oder eine andere Insulinmarke muss unter strenger ärztlicher Kontrolle erfolgen . ||| Transferring a patient to another type or brand of insulin should be done under strict medical supervision .
Jede Änderung hinsichtlich Stärke , Marke ( Hersteller ) , Insulintyp ( schnell wirkendes , biphasisches , lang wirkendes Insulin etc. ) , Art des Insulins ( tierisches Insulin , Humaninsulin oder Insulinanalogon ) und/oder Herstellungsmethode ( durch rekombinante DNS gegenüber Insulin tierischen Ursprungs ) kann dazu führen , dass eine Veränderung der Dosierung erforderlich wird . ||| Changes in strength , brand ( manufacturer ) , type ( fast- , dual- , long-acting insulin etc. ) , origin ( animal , human or analogue insulin ) and/ or method of manufacture ( recombinant DNA versus animal source insulin ) may result in a need for a change in dosage .
Falls beim Wechsel zu Actraphane beim Patienten eine Dosisanpassung erforderlich ist , kann diese bei der ersten Dosierung oder in den ersten Wochen oder Monaten nach der Umstellung notwendig sein . ||| If an adjustment is needed when switching the patients to Actraphane , it may occur with the first dose or during the first several weeks or months .
Wie bei jeder Insulintherapie können Reaktionen an der Injektionsstelle auftreten , wie z. B. ||| As with any insulin therapy , injection site reactions may occur and include pain , itching , hives , swelling and inflammation .
Schmerzen , Juckreiz , Nesselsucht , Schwellungen und Entzündungen . ||| Continuous rotation of the injection site within a given area may help to
Das kontinuierliche Wechseln der Injektionsstelle innerhalb eines bestimmten Bereiches kann dabei helfen , diese Reaktionen zu reduzieren oder zu vermeiden . ||| 59 reduce or prevent these reactions .
Die Reaktionen klingen gewöhnlich nach einigen Tagen oder Wochen wieder ab . ||| Reactions usually resolve in a few days to a few weeks .
In seltenen Fällen können Reaktionen an der Injektionsstelle das Absetzen von Actraphane erforderlich machen . ||| On rare occasions , injection site reactions may require discontinuation of Actraphane .
Einige Patienten , bei denen hypoglykämische Reaktionen nach einem Wechsel von tierischem auf menschliches Insulin auftraten , berichteten , dass die frühen Warnsymptome einer Hypoglykämie weniger ausgeprägt oder anders als bei ihrem vorhergehenden Insulin waren . ||| A few patients who have experienced hypoglycaemic reactions after transfer from animal source insulin have reported that early warning symptoms of hypoglycaemia were less pronounced or different from those experienced with their previous insulin .
Vor Reisen , die über mehrere Zeitzonen gehen , sollte der Patient darauf hingewiesen werden , den Rat seines Arztes einzuholen , da derartige Reisen dazu führen können , dass Insulin und Mahlzeiten zu anderen Zeiten angewendet bzw. eingenommen werden müssen . ||| Before travelling between different time zones , the patient should be advised to consult the physician , since this may mean that the patient has to take insulin and meals at different times .
Insulinsuspensionen dürfen nicht in Insulininfusionspumpen verwendet werden . ||| Insulin suspensions are not to be used in insulin infusion pumps .
Actraphane enthält Metacresol , das allergische Reaktionen verursachen kann . ||| Actraphane contains metacresol , which may cause allergic reactions .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Der Glucosestoffwechsel wird von einigen Arzneimitteln beeinflusst . ||| A number of medicinal products are known to interact with glucose metabolism .
Der Arzt muss deshalb mögliche Wechselwirkungen bei der Therapie berücksichtigen und seine Patienten immer nach anderen von ihnen eingenommenen Arzneimitteln befragen . ||| The physician must therefore take possible interactions into account and should always ask his patients about any medicinal products they take .
Orale Antidiabetika ( OAD ) , Monoaminoxidasehemmer ( MAO-Hemmer ) , nichtselektive Betarezeptorenblocker , Angiotensin-Converting-Enzyme ( ACE)-Hemmer , Salicylate , Alkohol , anabole Steroide und Sulfonamide . ||| Oral hypoglycaemic agents ( OHA ) , monoamine oxidase inhibitors ( MAOI ) , non-selective beta- blocking agents , angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors , salicylates , alcohol , anabolic steroids and sulphonamides .
Orale Kontrazeptiva , Thiazide , Glucokortikoide , Schilddrüsenhormone und Betasympathomimetika , Wachstumshormon und Danazol . ||| Oral contraeptives , thiazides , glucocorticoids , thyroid hormones and beta-sympathomimetics , growth hormone and danazol .
Betarezeptorenblocker können die Symptome einer Hypoglykämie verschleiern und die Genesung von einer Hypoglykämie verzögern . ||| Beta-blocking agents may mask the symptoms of hypoglycaemia and delay recovery from hypoglycaemia .
Octreotid/Lanreotid kann den Insulinbedarf sowohl senken als auch erhöhen . ||| Octreotide/ lanreotide may both decrease and increase insulin requirement .
Alkohol kann die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin verstärken und verlängern . ||| Alcohol may intensify and prolong the hypoglycaemic effect of insulin .
Für die Anwendung von Insulin zur Diabetesbehandlung bestehen während der Schwangerschaft keine Einschränkungen , da Insulin nicht plazentagängig ist . ||| There are no restrictions on treatment of diabetes with insulin during pregnancy , as insulin does not pass the placental barrier .
Sowohl Hypoglykämie als auch Hyperglykämie , die bei einer nicht ausreichend kontrollierten Diabetestherapie auftreten können , erhöhen das Risiko von Missbildungen und Fruchttod in utero . ||| Both hypoglycaemia and hyperglycaemia , which can occur in inadequately controlled diabetes therapy , increase the risk of malformations and death in utero .
Daher sollten Frauen , die an Diabetes erkrankt sind und eine Schwangerschaft planen bzw. bereits schwanger sind , intensiver überwacht werden . ||| Intensified control in the treatment of pregnant women with diabetes is therefore recommended throughout pregnancy and when contemplating pregnancy .
Im ersten Trimenon fällt gewöhnlich der Insulinbedarf , steigt aber anschließend im Verlauf des zweiten und dritten Trimenon wieder an . ||| Insulin requirements usually fall in the first trimester and subsequently increase during the second and third trimesters .
Nach der Geburt fällt der Insulinbedarf innerhalb kurzer Zeit auf die Werte zurück , wie sie vor der Schwangerschaft bestanden haben . ||| After delivery , insulin requirements return rapidly to pre-pregnancy values .
Die Insulinbehandlung der stillenden Mutter stellt kein Risiko für das Kind dar . ||| Insulin treatment of the nursing mother presents no risk to the baby .
Es kann jedoch erforderlich werden , die Dosierung von Actraphane , ihre Ernährungsgewohnheiten oder beides anzupassen . ||| However , the Actraphane dosage may need to be adjusted .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Eine Hypoglykämie kann die Konzentrations- und Reaktionsfähigkeit eines Patienten herabsetzen . ||| The patient s ability to concentrate and react may be impaired as a result of hypoglycaemia .
Dies kann in Situationen , in denen diese Fähigkeiten von besonderer Bedeutung sind ( z. ||| This may constitute a risk in situations where these abilities are of special importance ( e. g. driving a car or operating machinery ) .
B. beim Fahren eines Autos oder beim Bedienen von Maschinen ) , ein Risiko darstellen . ||| 60 Patients should be advised to take precautions to avoid hypoglycaemia whilst driving .
Den Patienten sollte geraten werden , Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Hypoglykämien beim Führen von Fahrzeugen zu treffen . ||| This is particularly important in those who have reduced or absent awareness of the warning signs of hypoglycaemia or have frequent episodes of hypoglycaemia .
Dies ist bei Patienten mit verringerter oder fehlender Wahrnehmung von Hypoglykämie-Warnsymptomen oder häufigen Hypoglykämie-Episoden besonders wichtig . In diesen Fällen sollte überlegt werden , ob das Führen eines Fahrzeugs ratsam ist . ||| The advisability of driving should be considered in these circumstances .
Wie bei anderen Insulinprodukten ist die Hypoglykämie im Allgemeinen die am häufigsten auftretende Nebenwirkung . ||| As for other insulin products , in general , hypoglycaemia is the most frequently occurring undesirable effect .
Sie kann auftreten , wenn die Insulindosis in Relation zum Insulinbedarf zu hoch ist . ||| It may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement .
In klinischen Studien sowie bei der Anwendung nach Markteinführung variiert die Häufigkeit in Abhängigkeit von der Patientenpopulation und den verordneten Dosierungen . ||| In clinical trials and during marketed use , the frequency varies with patient population and dose regimens .
Daher kann keine genaue Häufigkeit angegeben werden . ||| Therefore , no specific frequency can be presented .
Schwere Hypoglykämien können zu Bewusstlosigkeit und/oder Krampfanfällen führen und mit vorübergehenden oder dauerhaften Störungen der Gehirnfunktion und sogar dem Tod enden . ||| Severe hypoglycaemia may lead to unconsciousness and/ or convulsions and may result in temporary or permanent impairment of brain function or even death .
Die Häufigkeiten von unerwünschten Arzneimittelwirkungen , die in klinischen Studien beobachtet und mit Actraphane in Zusammenhang gebracht wurden , sind unten dargestellt . ||| Frequencies of adverse drug reactions from clinical trials that are considered related to Actraphane are listed below .
Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . ||| Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . Isolated spontaneous cases are presented as very rare defined as < 1/ 10,000 including isolated reports .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erkrankungen des Nervensystems Gelegentlich - Periphere Neuropathie Eine rasche Besserung der Blutzuckerkontrolle kann mit Beschwerden verbunden sein , die als akute schmerzhafte Neuropathie bezeichnet werden und normalerweise reversibel sind . ||| Nervous system disorders Uncommon - Peripheral neuropathy Fast improvement in blood glucose control may be associated with a condition termed acute painful neuropathy , which is usually reversible .
Augenerkrankungen Sehr selten - Refraktionsanomalien Refraktionsanomalien können zu Beginn einer Insulintherapie auftreten . ||| Eye disorders Very rare - Refraction disorders Refraction anomalies may occur upon initiation of insulin therapy .
69 Gelegentlich - Diabetische Retinopathie Eine langfristige Verbesserung der Blutzuckereinstellung verringert das Risiko des Fortschreitens einer diabetischen Retinopathie . ||| Uncommon - Diabetic retinopathy Long-term improved glycaemic control decreases the risk of progression of diabetic retinopathy .
Eine Intensivierung der Insulintherapie mit einer abrupten Verbesserung der Blutzuckereinstellung kann jedoch mit einer vorübergehenden Verschlechterung der diabetischen Retinopathie verbunden sein . ||| However , intensification of insulin therapy with abrupt improvement in glycaemic control may be associated with temporary worsening of diabetic retinopathy .
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes Gelegentlich - Lipodystrophie An der Injektionsstelle kann eine Lipodystrophie entstehen , wenn versäumt wurde , die Einstichstellen innerhalb des Injektionsbereiches zu wechseln . ||| Skin and subcutaneous tissue disorders Uncommon - Lipodystrophy Lipodystrophy may occur at the injection site as a consequence of failure to rotate injection sites within an area .
Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich - Lokale Überempfindlichkeitsreaktion an der Injektionsstelle Während der Insulintherapie können lokale Überempfindlichkeitsreaktionen ( Rötung , Schwellung , Juckreiz , Schmerzen und Hämatom an der Injektionsstelle ) auftreten . ||| General disorders and administration site conditions Uncommon - Injection site reactions Injection site reactions ( redness , swelling , itching , pain and haematoma at the injection site ) may occur during treatment with insulin .
Diese Reaktionen sind gewöhnlich vorübergehend und verschwinden normalerweise im Verlauf der Behandlung . ||| Most reactions are transitory and disappear during continued treatment .
Gelegentlich - Ödem Zu Beginn einer Insulintherapie können Ödeme auftreten . ||| Uncommon - Oedema Oedema may occur upon initiation of insulin therapy .
Erkrankungen des Immunsystems Gelegentlich Urtikaria , Exanthem Sehr selten - Anaphylaktische Reaktionen Symptome generalisierter Überempfindlichkeit , einschließlich generalisierter Hautausschlag , Jucken , Schwitzen , gastrointestinale Störungen , angioneurotisches Ödem , Atembeschwerden , Herzklopfen , niedriger Blutdruck und Ohnmacht/Bewusstlosigkeit . ||| Immune system disorders Uncommon - Urticaria , rash Very rare - Anaphylactic reactions Symptoms of generalised hypersensitivity may include generalised skin rash , itching , sweating , gastrointestinal upset , angioneurotic oedema , difficulties in breathing , palpitation , reduction in blood pressure and fainting/ loss of consciousness .
Für Insuline gibt es keine spezifische Definition einer Überdosierung . ||| A specific overdose of insulin cannot be defined .
Eine Hypoglykämie kann sich jedoch stufenweise entwickeln : Leichte Hypoglykämien können durch die orale Zufuhr von Glucose bzw. zuckerhaltigen Lebensmitteln behandelt werden . ||| However , hypoglycaemia may develop over sequential stages : Mild hypoglycaemic episodes can be treated by oral administration of glucose or sugary products .
Diabetiker sollten deshalb immer Traubenzuckerstücke , Süßigkeiten , Kekse oder zuckerhaltigen Fruchtsaft bei sich haben . Schwere Hypoglykämien mit Bewusstlosigkeit werden mit einer intramuskulären oder subkutanen Injektion von Glucagon ( 0,5 bis 1,0 mg ) durch eine eingewiesene Hilfsperson behandelt oder durch Glucose , die intravenös durch den Arzt gegeben wird . ||| It is therefore recommended that the diabetic patients carry some sugar lumps , sweets , biscuits or sugary fruit juice . Severe hypoglycaemic episodes , where the patient has become unconscious , can be treated by glucagon ( 0.5 to 1 mg ) given intramuscularly or subcutaneously by a person who has received appropriate instruction , or by glucose given intravenously by a medical professional .
Spricht der Patient nicht innerhalb von 10 bis 15 Minuten auf die Glucagongabe an , muss eine Glucoselösung intravenös gegeben werden . ||| Glucose must also be given intravenously , if the patient does not respond to glucagon within 10 to 15 minutes .
Sobald der Patient wieder bei Bewusstsein ist , wird die orale Gabe von Kohlenhydraten empfohlen , um einen Rückfall zu verhindern . ||| Upon regaining consciousness , administration of oral carbohydrate is recommended for the patient in order to prevent relapse .
Insuline und Analoga zur Injektion , intermediär wirkend kombiniert mit schnell wirkend , Insulin ( human ) . ||| Insulins and analogues for injection , intermediate-acting combined with fast-acting , insulin ( human ) .
Die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin beruht auf der Fähigkeit des Moleküls , durch Bindung an Insulinrezeptoren in Muskel- und Fettzellen die Aufnahme von Glucose zu erhöhen . Gleichzeitig wird die Freisetzung von Glucose aus der Leber inhibiert . ||| The blood glucose lowering effect of insulin is due to the facilitated uptake of glucose following binding of insulin to receptors on muscle and fat cells and to the simultaneous inhibition of glucose output from the liver .
Die Wirkung beginnt innerhalb von einer halben Stunde , das Wirkmaximum wird innerhalb von 2 bis 8 Stunden erreicht und die gesamte Wirkdauer beträgt bis zu 24 Stunden . ||| Onset of action is within ½ hour , reaches a maximum effect within 2-8 hours and the entire duration of action is up to 24 hours .
Insulin hat in der Blutbahn eine Halbwertszeit von einigen Minuten . ||| Insulin in the blood stream has a half-life of a few minutes .
Deshalb wird das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen Resorptionseigenschaften bestimmt . ||| Consequently , the time-action profile of an insulin preparation is determined solely by its absorption characteristics .
B. Insulindosis , Injektionsweg und -ort , Stärke des subkutanen Fettgewebes , Diabetes-Typ ) . ||| This process is influenced by several factors ( e. g. insulin dosage , injection route and site , thickness of subcutaneous fat , type of diabetes ) .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Insulinprodukten unterliegen daher signifikanten intra- und interindividuellen Schwankungen . ||| The pharmacokinetics of insulin products are therefore affected by significant intra- and inter-individual variation .
Resorption Das Resorptionsprofil liegt darin begründet , dass es sich bei dem Produkt um eine Mischung von Insulinprodukten mit schneller bzw. verzögerter Resorption handelt . ||| Absorption The absorption profile is due to the product being a mixture of insulin products with fast and protracted absorption respectively .
Die maximale Plasmakonzentration des wirkenden Insulins wird innerhalb von 1,5 bis 2,5 Stunden nach subkutaner Injektion erreicht . ||| The maximum plasma concentration of the fast-acting insulin is reached within 1.5-2.5 hours after subcutaneous administration .
Verteilung Es wurde keine starke Bindung an Plasmaproteine beobachtet , von zirkulierenden Insulinantikörpern ( soweit vorhanden ) abgesehen . ||| Distribution No profound binding to plasma proteins , except circulating insulin antibodies ( if present ) has been observed .
Metabolismus Es wird berichtet , dass Humaninsulin durch Insulinprotease oder Insulin abbauende Enzyme und möglicherweise Protein-Disulfid-Isomerase abgebaut wird . ||| Metabolism Human insulin is reported to be degraded by insulin protease or insulin-degrading enzymes and possibly protein disulfide isomerase .
Eine Reihe von Spaltungs- ( Hydrolyse- ) Orten auf dem Humaninsulinmolekül wurden in Erwägung gezogen ; keiner der durch die Spaltung gebildeten Metaboliten ist aktiv . ||| A number of cleavage ( hydrolysis ) sites on the human insulin molecule have been proposed ; none of the metabolites formed following the cleavage are active .
Elimination Die terminale Halbwertszeit wird durch die Resorptionsrate aus dem subkutanen Gewebe bestimmt . ||| 62 Elimination The terminal half-life is determined by the rate of absorption from the subcutaneous tissue .
Die terminale Halbwertszeit ( t½ ) ist daher eher ein Maß der Resorption als ein Maß der Elimination per se des Insulins aus dem Plasma ( Insulin hat im Blutkreislauf eine t½ von nur wenigen Minuten ) . ||| The terminal half-life ( t½ ) is therefore a measure of the absorption rather than of the elimination per se of insulin from plasma ( insulin in the blood stream has a t½ of a few minutes ) .
Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . ||| Trials have indicated a t½ of about 5-10 hours .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Genotoxizität , zum karzinogenen Potential und zur Reproduktionstoxizität , lassen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , toxicity to reproduction .
Zinkchlorid Glycerol Metacresol Phenol Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat Natriumhydroxid ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Salzsäure ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Protaminsulfat Wasser für Injektionszwecke ||| Zinc chloride Glycerol Metacresol Phenol Disodium phosphate dihydrate Sodium hydroxide ( for pH adjustment ) Hydrochloric acid ( for pH adjustment ) Protamine sulphate Water for injections
Insulin darf nur zu Stoffen hinzugefügt werden , von denen bekannt ist , dass eine Kompatibilität besteht . ||| Insulin products should only be added to compounds with which it is known to be compatible .
Insulinsuspensionen dürfen nicht mit Infusionslösungen gemischt werden . ||| Insulin suspensions should not be added to infusion fluids .
30 Monate bei Lagerung bei 2°C 8°C . ||| 30 months when stored between 2°C - 8°C .
6 Wochen nach Anbruch oder als Ersatz mitgeführt ( unter 30°C ) . ||| 6 weeks when used or carried as a spare ( below 30°C ) .
Vor Anbruch : Im Kühlschrank lagern ( 2°C - 8°C ) . ||| Before use : store in a refrigerator ( 2°C - 8°C ) .
Nicht im oder zu nah am Gefrierfach oder in unmittelbarer Nähe von Kühlelementen lagern . ||| Do not store them in or too near the freezer section or cooling element .
Lassen Sie die Verschlusskappe des Fertigpens aufgesetzt , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pen cap on in order to protect from light .
Fertigpen ( Mehrdosen-Einwegspritze ) bestehend aus einem Injektionspen mit einer Patrone ( 3 ml ) . ||| Pre-filled pen ( multidose disposable pen ) comprising a pen injector with a cartridge ( 3 ml ) .
Die Patrone ist aus Glas ( Typ 1 ) und enthält einen Brombutyl-Gummikolben und einen Brombutyl- /Polyisopren-Gummistopfen . ||| The cartridge is made of glass ( type 1 ) , containing a bromobutyl rubber plunger and a bromobutyl/ polyisoprene rubber stopper .
Die Patrone enthält eine Glaskugel , um die Resuspendierung zu erleichtern . ||| The cartridge contains a glass ball to facilitate the re- suspension .
5 und 10 vorgefüllte Fertigpens zu je 3 ml . ||| 5 and 10 pre-filled pens x 3 ml .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 63 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Diese Fertigpens dürfen nur zusammen mit Produkten verwendet werden , die mit ihnen kompatibel sind und eine sichere und effektive Funktion der Fertigpens gewährleisten . ||| Pens should only be used in combination with products that are compatible with them and allow the pens to function safely and effectively .
Actraphane NovoLet darf nur von einer Person benutzt werden . ||| Actraphane NovoLet is for single person use only .
Einmal gefrorene Insulinpräparate dürfen nicht mehr verwendet werden . ||| Insulin preparations which have been frozen must not be used .
Es wird empfohlen - nachdem Actraphane NovoLet aus dem Kühlschrank entnommen wurde - die Temperatur des Insulins auf Raumtemperatur ( nicht über 25°C ) ansteigen zu lassen , bevor es gemäß der Bedienungsanleitung für die erste Verwendung resuspendiert wird . ||| After removing Actraphane NovoLet from the refrigerator it is recommended to allow the NovoLet to reach room temperature ( not above 25°C ) before resuspending the insulin as instructed for first time use .
Insulinsuspensionen dürfen nicht verwendet werden , wenn sie nach der Resuspendierung nicht gleichmäßig weiß und trübe aussehen . ||| Insulin suspensions should not be used if they do not appear uniformly white and cloudy after resuspension .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Novo Nordisk A/S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Dänemark ||| Novo Nordisk A/ S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Denmark
Actraphane 30 NovoLet 100 I.E./ml Injektionssuspension in einem Fertigpen . ||| Actraphane 30 NovoLet 100 IU/ ml suspension for injection in a pre-filled pen .
Insulin human , r-DNS ( gentechnisch hergestellt aus rekombinanter DNS in Saccharomyces cerevisiae ) . ||| Insulin human , rDNA ( produced by recombinant DNA technology in Saccharomyces cerevisiae ) .
1 ml enthält 100 I.E. Insulin human . ||| 1 ml contains 100 IU of insulin human .
Ein vorgefüllter Fertigpen enthält 3 ml entsprechend 300 I.E. ||| 1 pre-filled pen contains 3 ml equivalent to 300 IU .
Eine I.E. ( Internationale Einheitt ) entspricht 0,035 mg wasserfreiem Insulin human . ||| One IU ( International Unit ) corresponds to 0.035 mg of anhydrous human insulin .
Actraphane ist eine Mischung aus gelöstem Insulin und Isophan- ( NPH- ) Insulin . ||| Actraphane is a mixture of dissolved insulin and isophane ( NPH ) insulin .
Actraphane 30 besteht aus 30 % gelöstem Insulin und 70 % Isophan-Insulin . ||| Actraphane 30 consists of 30 % dissolved insulin and 70 % isophane insulin .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Es handelt sich um eine biphasische Rezeptur , die sowohl schnell wirkendes als auch lang wirkendes Insulin enthält . ||| It is biphasic formulation containing both fast-acting and long- acting insulin .
Vorgemischte Insulinprodukte werden normalerweise einmal oder zweimal täglich angewendet , wenn eine schnelle initiale Wirkung zusammen mit einer länger anhaltenden Wirkung gewünscht wird . ||| Premixed insulin products are usually given once or twice daily when a rapid initial effect together with a more prolonged effect is desired .
Dosierung Die Dosierung wird individuell gemäß dem Bedarf des Patienten bestimmt . ||| Dosage Dosage is individual and determined in accordance with the needs of the patient .
Der individuelle Insulinbedarf liegt in der Regel zwischen 0,3 und 1,0 I.E./kg/Tag . ||| The individual insulin requirement is usually between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Der tägliche Insulinbedarf kann bei Patienten mit Insulinresistenz ( z. B. während der Pubertät oder wegen Adipositas ) höher und bei Patienten mit noch vorhandener Insulineigenproduktion niedriger sein . ||| The daily insulin requirement may be higher in patients with insulin resistance ( e. g. during puberty or due to obesity ) and lower in patients with residual , endogenous insulin production .
Bei Patienten mit Diabetes mellitus wird das Auftreten diabetischer Spätfolgen durch eine optimale glykämische Einstellung verzögert . ||| In patients with diabetes mellitus optimised glycaemic control delays the onset of late diabetic complications .
Daher wird eine engmaschige Überwachung des Blutzuckers empfohlen . ||| Close blood glucose monitoring is therefore recommended .
Innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion sollte eine kohlenhydrathaltige Mahlzeit oder Zwischenmahlzeit eingenommen werden . ||| An injection should be followed within 30 minutes by a meal or snack containing carbohydrates .
74 Anpassung der Dosis Begleiterkrankungen , insbesondere Infektionen und fiebrige Zustände , erhöhen in der Regel den Insulinbedarf des Patienten . ||| Dosage adjustment Concomitant illness , especially infections and feverish conditions , usually increases the patient 's insulin requirement .
Eine Nieren- oder Leberfunktionsstörung kann den Insulinbedarf verringern . ||| Renal or hepatic impairment may reduce insulin requirement .
Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . ||| 65 Adjustment of dosage may also be necessary if patients change physical activity or their usual diet .
Eine Dosisanpassung kann notwendig sein , wenn Patienten von einem Insulinpräparat zu einem anderen wechseln ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Dosage adjustment may be necessary when transferring patients from one insulin preparation to another ( see section 4.4 ) .
Insulinsuspensionen dürfen niemals intravenös verabreicht werden . ||| Insulin suspensions are never to be administered intravenously .
Actraphane wird subkutan in den Oberschenkel oder in die Bauchdecke injiziert . ||| Actraphane is administered subcutaneously in the thigh or abdominal wall .
Injektionen in den Gesäßbereich oder den Oberarm sind auch möglich . ||| If convenient , the gluteal region or the deltoid region may also be used .
Die subkutane Injektion in die Bauchdecke bewirkt im Vergleich zu anderen Injektionsstellen eine schnellere Resorption . ||| Subcutaneous injection into the abdominal wall ensures a faster absorption than from other injection sites .
Das Risiko einer unbeabsichtigten intramuskulären Injektion ist vermindert , wenn die Injektion in eine angehobene Hautfalte erfolgt . ||| Injection into a lifted skin fold minimises the risk of unintended intramuscular injection .
Die Injektionsnadel muss mindestens 6 Sekunden lang unter der Haut belassen werden , um sicherzustellen , dass die gesamte Dosis injiziert wurde . ||| The needle should be kept under the skin for at least 6 seconds to make sure the entire dose is injected .
Um eine Lipodystrophie zu verhindern , sollte die Injektionsstelle bei jeder Injektion innerhalb der gewählten Körperregion gewechselt werden . ||| Injection sites should be rotated within an anatomic region in order to avoid lipodystrophy .
Actraphane NovoLet ist für den Gebrauch mit NovoFine Injektionsnadeln vorgesehen . ||| Actraphane NovoLet is designed to be used with NovoFine needles .
NovoLet gibt zwischen 2 und 78 Einheiten in Schritten von 2 Einheiten ab . ||| NovoLet delivers 2-78 units in increments of 2 units .
Die Injektionsgeräte müssen vor der Injektion so vorbereitet werden , dass der Dosisregler auf Null zurückgeht und ein Insulintropfen an der Spitze der Injektionsnadel erscheint . ||| The pens should be primed before injection so that the dose selector returns to zero and a drop of insulin appears at the needle top .
Die Dosis wird durch Drehen des Dosisreglers eingestellt , der während der Injektion auf Null zurückgeht . ||| The dose is set by turning the selector , which returns to zero during the injection .
Actraphane ist eine Packungsbeilage mit einer detaillierten , genau zu befolgenden Bedienungsanleitung beigefügt . ||| Actraphane is accompanied by a package leaflet with detailed instruction for use to be followed .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ( siehe Abschnitt 6.1 ) . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients ( see section 6.1 ) .
Eine unzureichende Dosierung oder das Unterbrechen der Therapie kann , insbesondere beim Typ 1 Diabetes , zu einer Hyperglykämie führen . ||| Inadequate dosage or discontinuation of treatment , especially in type 1 diabetes , may lead to hyperglycaemia .
Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . ||| Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . They include thirst , increased frequency of urination , nausea , vomiting , drowsiness , flushed dry skin , dry mouth , loss of appetite as well as acetone odour of breath .
Bei Typ 1 Diabetikern können Hyperglykämien , die nicht behandelt werden , zu einer diabetischen Ketoazidose führen , die tödlich enden kann . ||| In type 1 diabetes , untreated hyperglycaemic events eventually lead to diabetic ketoacidosis , which is potentially lethal .
Eine Hypoglykämie kann auftreten , wenn die Insulindosis im Verhältnis zum Insulinbedarf zu hoch ist ( siehe Abschnitte 4.8 und 4.9 ) . ||| Hypoglycaemia may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement ( see sections 4.8 and 4.9 ) .
Das Auslassen einer Mahlzeit oder ungeplante , anstrengende körperliche Aktivität können zu einer Hypoglykämie führen . ||| Omission of a meal or unplanned , strenuous physical exercise may lead to hypoglycaemia .
75 Patienten , deren Blutzuckereinstellung sich beispielsweise durch eine intensivierte Insulintherapie deutlich verbessert hat , können die Hypoglykämie-Warnsymptome verändert wahrnehmen und sollten dementsprechend beraten werden . ||| Patients whose blood glucose control is greatly improved e. g. by intensified insulin therapy , may experience a change in their usual warning symptoms of hypoglycaemia and should be advised accordingly .
Bei schon lange an Diabetes leidenden Patienten verschwinden möglicherweise die üblichen Warnsymptome . ||| Usual warning symptoms may disappear in patients with longstanding diabetes .
Die Umstellung eines Patienten auf einen anderen Insulintyp oder eine andere Insulinmarke muss unter strenger ärztlicher Kontrolle erfolgen . ||| Transferring a patient to another type or brand of insulin should be done under strict medical supervision .
Jede Änderung hinsichtlich Stärke , Marke ( Hersteller ) , Insulintyp ( schnell wirkendes , biphasisches , lang wirkendes Insulin etc. ) , Art des Insulins ( tierisches Insulin , Humaninsulin oder Insulinanalogon ) und/oder Herstellungsmethode ( durch rekombinante DNS gegenüber Insulin tierischen Ursprungs ) kann dazu führen , dass eine Veränderung der Dosierung erforderlich wird . ||| Changes in strength , brand ( manufacturer ) , type ( fast- , dual- , long-acting insulin etc. ) , origin ( animal , human or analogue insulin ) and/ or method of manufacture ( recombinant DNA versus animal source insulin ) may result in a need for a change in dosage .
Falls beim Wechsel zu Actraphane beim Patienten eine Dosisanpassung erforderlich ist , kann diese bei der ersten Dosierung oder in den ersten Wochen oder Monaten nach der Umstellung notwendig sein . ||| If an adjustment is needed when switching the patients to Actraphane , it may occur with the first dose or during the first several weeks or months .
Wie bei jeder Insulintherapie können Reaktionen an der Injektionsstelle auftreten , wie z. B. ||| As with any insulin therapy , injection site reactions may occur and include pain , itching , hives , swelling and inflammation .
Schmerzen , Juckreiz , Nesselsucht , Schwellungen und Entzündungen . ||| Continuous rotation of the injection site within a given area may help to
Das kontinuierliche Wechseln der Injektionsstelle innerhalb eines bestimmten Bereiches kann dabei helfen , diese Reaktionen zu reduzieren oder zu vermeiden . ||| 66 reduce or prevent these reactions .
Die Reaktionen klingen gewöhnlich nach einigen Tagen oder Wochen wieder ab . ||| Reactions usually resolve in a few days to a few weeks .
In seltenen Fällen können Reaktionen an der Injektionsstelle das Absetzen von Actraphane erforderlich machen . ||| On rare occasions , injection site reactions may require discontinuation of Actraphane .
Einige Patienten , bei denen hypoglykämische Reaktionen nach einem Wechsel von tierischem auf menschliches Insulin auftraten , berichteten , dass die frühen Warnsymptome einer Hypoglykämie weniger ausgeprägt oder anders als bei ihrem vorhergehenden Insulin waren . ||| A few patients who have experienced hypoglycaemic reactions after transfer from animal source insulin have reported that early warning symptoms of hypoglycaemia were less pronounced or different from those experienced with their previous insulin .
Vor Reisen , die über mehrere Zeitzonen gehen , sollte der Patient darauf hingewiesen werden , den Rat seines Arztes einzuholen , da derartige Reisen dazu führen können , dass Insulin und Mahlzeiten zu anderen Zeiten angewendet bzw. eingenommen werden müssen . ||| Before travelling between different time zones , the patient should be advised to consult the physician , since this may mean that the patient has to take insulin and meals at different times .
Insulinsuspensionen dürfen nicht in Insulininfusionspumpen verwendet werden . ||| Insulin suspensions are not to be used in insulin infusion pumps .
Actraphane enthält Metacresol , das allergische Reaktionen verursachen kann . ||| Actraphane contains metacresol , which may cause allergic reactions .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Der Glucosestoffwechsel wird von einigen Arzneimitteln beeinflusst . ||| A number of medicinal products are known to interact with glucose metabolism .
Der Arzt muss deshalb mögliche Wechselwirkungen bei der Therapie berücksichtigen und seine Patienten immer nach anderen von ihnen eingenommenen Arzneimitteln befragen . ||| The physician must therefore take possible interactions into account and should always ask his patients about any medicinal products they take .
Orale Antidiabetika ( OAD ) , Monoaminoxidasehemmer ( MAO-Hemmer ) , nichtselektive Betarezeptorenblocker , Angiotensin-Converting-Enzyme ( ACE)-Hemmer , Salicylate , Alkohol , anabole Steroide und Sulfonamide . ||| Oral hypoglycaemic agents ( OHA ) , monoamine oxidase inhibitors ( MAOI ) , non-selective beta- blocking agents , angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors , salicylates , alcohol , anabolic steroids and sulphonamides .
Orale Kontrazeptiva , Thiazide , Glucokortikoide , Schilddrüsenhormone und Betasympathomimetika , Wachstumshormon und Danazol . ||| Oral contraeptives , thiazides , glucocorticoids , thyroid hormones and beta-sympathomimetics , growth hormone and danazol .
Betarezeptorenblocker können die Symptome einer Hypoglykämie verschleiern und die Genesung von einer Hypoglykämie verzögern . ||| Beta-blocking agents may mask the symptoms of hypoglycaemia and delay recovery from hypoglycaemia .
Octreotid/Lanreotid kann den Insulinbedarf sowohl senken als auch erhöhen . ||| Octreotide/ lanreotide may both decrease and increase insulin requirement .
Alkohol kann die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin verstärken und verlängern . ||| Alcohol may intensify and prolong the hypoglycaemic effect of insulin .
Für die Anwendung von Insulin zur Diabetesbehandlung bestehen während der Schwangerschaft keine Einschränkungen , da Insulin nicht plazentagängig ist . ||| There are no restrictions on treatment of diabetes with insulin during pregnancy , as insulin does not pass the placental barrier .
Sowohl Hypoglykämie als auch Hyperglykämie , die bei einer nicht ausreichend kontrollierten Diabetestherapie auftreten können , erhöhen das Risiko von Missbildungen und Fruchttod in utero . ||| Both hypoglycaemia and hyperglycaemia , which can occur in inadequately controlled diabetes therapy , increase the risk of malformations and death in utero .
Daher sollten Frauen , die an Diabetes erkrankt sind und eine Schwangerschaft planen bzw. bereits schwanger sind , intensiver überwacht werden . ||| Intensified control in the treatment of pregnant women with diabetes is therefore recommended throughout pregnancy and when contemplating pregnancy .
Im ersten Trimenon fällt gewöhnlich der Insulinbedarf , steigt aber anschließend im Verlauf des zweiten und dritten Trimenon wieder an . ||| Insulin requirements usually fall in the first trimester and subsequently increase during the second and third trimesters .
Nach der Geburt fällt der Insulinbedarf innerhalb kurzer Zeit auf die Werte zurück , wie sie vor der Schwangerschaft bestanden haben . ||| After delivery , insulin requirements return rapidly to pre-pregnancy values .
Die Insulinbehandlung der stillenden Mutter stellt kein Risiko für das Kind dar . ||| Insulin treatment of the nursing mother presents no risk to the baby .
Es kann jedoch erforderlich werden , die Dosierung von Actraphane , ihre Ernährungsgewohnheiten oder beides anzupassen . ||| However , the Actraphane dosage may need to be adjusted .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Eine Hypoglykämie kann die Konzentrations- und Reaktionsfähigkeit eines Patienten herabsetzen . ||| The patient s ability to concentrate and react may be impaired as a result of hypoglycaemia .
Dies kann in Situationen , in denen diese Fähigkeiten von besonderer Bedeutung sind ( z. ||| This may constitute a risk in situations where these abilities are of special importance ( e. g. driving a car or operating machinery ) .
B. beim Fahren eines Autos oder beim Bedienen von Maschinen ) , ein Risiko darstellen . ||| 67 Patients should be advised to take precautions to avoid hypoglycaemia whilst driving .
Den Patienten sollte geraten werden , Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Hypoglykämien beim Führen von Fahrzeugen zu treffen . ||| This is particularly important in those who have reduced or absent awareness of the warning signs of hypoglycaemia or have frequent episodes of hypoglycaemia .
Dies ist bei Patienten mit verringerter oder fehlender Wahrnehmung von Hypoglykämie-Warnsymptomen oder häufigen Hypoglykämie-Episoden besonders wichtig . In diesen Fällen sollte überlegt werden , ob das Führen eines Fahrzeugs ratsam ist . ||| The advisability of driving should be considered in these circumstances .
Wie bei anderen Insulinprodukten ist die Hypoglykämie im Allgemeinen die am häufigsten auftretende Nebenwirkung . ||| As for other insulin products , in general , hypoglycaemia is the most frequently occurring undesirable effect .
Sie kann auftreten , wenn die Insulindosis in Relation zum Insulinbedarf zu hoch ist . ||| It may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement .
In klinischen Studien sowie bei der Anwendung nach Markteinführung variiert die Häufigkeit in Abhängigkeit von der Patientenpopulation und den verordneten Dosierungen . ||| In clinical trials and during marketed use , the frequency varies with patient population and dose regimens .
Daher kann keine genaue Häufigkeit angegeben werden . ||| Therefore , no specific frequency can be presented .
Schwere Hypoglykämien können zu Bewusstlosigkeit und/oder Krampfanfällen führen und mit vorübergehenden oder dauerhaften Störungen der Gehirnfunktion und sogar dem Tod enden . ||| Severe hypoglycaemia may lead to unconsciousness and/ or convulsions and may result in temporary or permanent impairment of brain function or even death .
Die Häufigkeiten von unerwünschten Arzneimittelwirkungen , die in klinischen Studien beobachtet und mit Actraphane in Zusammenhang gebracht wurden , sind unten dargestellt . ||| Frequencies of adverse drug reactions from clinical trials that are considered related to Actraphane are listed below .
Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . ||| Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . Isolated spontaneous cases are presented as very rare defined as < 1/ 10,000 including isolated reports .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erkrankungen des Nervensystems Gelegentlich - Periphere Neuropathie Eine rasche Besserung der Blutzuckerkontrolle kann mit Beschwerden verbunden sein , die als akute schmerzhafte Neuropathie bezeichnet werden und normalerweise reversibel sind . ||| Nervous system disorders Uncommon - Peripheral neuropathy Fast improvement in blood glucose control may be associated with a condition termed acute painful neuropathy , which is usually reversible .
Augenerkrankungen Sehr selten - Refraktionsanomalien Refraktionsanomalien können zu Beginn einer Insulintherapie auftreten . ||| Eye disorders Very rare - Refraction disorders Refraction anomalies may occur upon initiation of insulin therapy .
77 Gelegentlich - Diabetische Retinopathie Eine langfristige Verbesserung der Blutzuckereinstellung verringert das Risiko des Fortschreitens einer diabetischen Retinopathie . ||| Uncommon - Diabetic retinopathy Long-term improved glycaemic control decreases the risk of progression of diabetic retinopathy .
Eine Intensivierung der Insulintherapie mit einer abrupten Verbesserung der Blutzuckereinstellung kann jedoch mit einer vorübergehenden Verschlechterung der diabetischen Retinopathie verbunden sein . ||| However , intensification of insulin therapy with abrupt improvement in glycaemic control may be associated with temporary worsening of diabetic retinopathy .
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes Gelegentlich - Lipodystrophie An der Injektionsstelle kann eine Lipodystrophie entstehen , wenn versäumt wurde , die Einstichstellen innerhalb des Injektionsbereiches zu wechseln . ||| Skin and subcutaneous tissue disorders Uncommon - Lipodystrophy Lipodystrophy may occur at the injection site as a consequence of failure to rotate injection sites within an area .
Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich - Lokale Überempfindlichkeitsreaktion an der Injektionsstelle Während der Insulintherapie können lokale Überempfindlichkeitsreaktionen ( Rötung , Schwellung , Juckreiz , Schmerzen und Hämatom an der Injektionsstelle ) auftreten . ||| General disorders and administration site conditions Uncommon - Injection site reactions Injection site reactions ( redness , swelling , itching , pain and haematoma at the injection site ) may occur during treatment with insulin .
Diese Reaktionen sind gewöhnlich vorübergehend und verschwinden normalerweise im Verlauf der Behandlung . ||| Most reactions are transitory and disappear during continued treatment .
Gelegentlich - Ödem Zu Beginn einer Insulintherapie können Ödeme auftreten . ||| Uncommon - Oedema Oedema may occur upon initiation of insulin therapy .
Erkrankungen des Immunsystems Gelegentlich Urtikaria , Exanthem Sehr selten - Anaphylaktische Reaktionen Symptome generalisierter Überempfindlichkeit , einschließlich generalisierter Hautausschlag , Jucken , Schwitzen , gastrointestinale Störungen , angioneurotisches Ödem , Atembeschwerden , Herzklopfen , niedriger Blutdruck und Ohnmacht/Bewusstlosigkeit . ||| Immune system disorders Uncommon - Urticaria , rash Very rare - Anaphylactic reactions Symptoms of generalised hypersensitivity may include generalised skin rash , itching , sweating , gastrointestinal upset , angioneurotic oedema , difficulties in breathing , palpitation , reduction in blood pressure and fainting/ loss of consciousness .
Für Insuline gibt es keine spezifische Definition einer Überdosierung . ||| A specific overdose of insulin cannot be defined .
Eine Hypoglykämie kann sich jedoch stufenweise entwickeln : Leichte Hypoglykämien können durch die orale Zufuhr von Glucose bzw. zuckerhaltigen Lebensmitteln behandelt werden . ||| However , hypoglycaemia may develop over sequential stages : Mild hypoglycaemic episodes can be treated by oral administration of glucose or sugary products .
Diabetiker sollten deshalb immer Traubenzuckerstücke , Süßigkeiten , Kekse oder zuckerhaltigen Fruchtsaft bei sich haben . Schwere Hypoglykämien mit Bewusstlosigkeit werden mit einer intramuskulären oder subkutanen Injektion von Glucagon ( 0,5 bis 1,0 mg ) durch eine eingewiesene Hilfsperson behandelt oder durch Glucose , die intravenös durch den Arzt gegeben wird . ||| It is therefore recommended that the diabetic patients carry some sugar lumps , sweets , biscuits or sugary fruit juice . Severe hypoglycaemic episodes , where the patient has become unconscious , can be treated by glucagon ( 0.5 to 1 mg ) given intramuscularly or subcutaneously by a person who has received appropriate instruction , or by glucose given intravenously by a medical professional .
Spricht der Patient nicht innerhalb von 10 bis 15 Minuten auf die Glucagongabe an , muss eine Glucoselösung intravenös gegeben werden . ||| Glucose must also be given intravenously , if the patient does not respond to glucagon within 10 to 15 minutes .
Sobald der Patient wieder bei Bewusstsein ist , wird die orale Gabe von Kohlenhydraten empfohlen , um einen Rückfall zu verhindern . ||| Upon regaining consciousness , administration of oral carbohydrate is recommended for the patient in order to prevent relapse .
Insuline und Analoga zur Injektion , intermediär wirkend kombiniert mit schnell wirkend , Insulin ( human ) . ||| Insulins and analogues for injection , intermediate-acting combined with fast-acting , insulin ( human ) .
Die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin beruht auf der Fähigkeit des Moleküls , durch Bindung an Insulinrezeptoren in Muskel- und Fettzellen die Aufnahme von Glucose zu erhöhen . Gleichzeitig wird die Freisetzung von Glucose aus der Leber inhibiert . ||| The blood glucose lowering effect of insulin is due to the facilitated uptake of glucose following binding of insulin to receptors on muscle and fat cells and to the simultaneous inhibition of glucose output from the liver .
Die Wirkung beginnt innerhalb von einer halben Stunde , das Wirkmaximum wird innerhalb von 2 bis 8 Stunden erreicht und die gesamte Wirkdauer beträgt bis zu 24 Stunden . ||| Onset of action is within ½ hour , reaches a maximum effect within 2-8 hours and the entire duration of action is up to 24 hours .
Insulin hat in der Blutbahn eine Halbwertszeit von einigen Minuten . ||| Insulin in the blood stream has a half-life of a few minutes .
Deshalb wird das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen Resorptionseigenschaften bestimmt . ||| Consequently , the time-action profile of an insulin preparation is determined solely by its absorption characteristics .
B. Insulindosis , Injektionsweg und -ort , Stärke des subkutanen Fettgewebes , Diabetes-Typ ) . ||| This process is influenced by several factors ( e. g. insulin dosage , injection route and site , thickness of subcutaneous fat , type of diabetes ) .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Insulinprodukten unterliegen daher signifikanten intra- und interindividuellen Schwankungen . ||| The pharmacokinetics of insulin products are therefore affected by significant intra- and inter-individual variation .
Resorption Das Resorptionsprofil liegt darin begründet , dass es sich bei dem Produkt um eine Mischung von Insulinprodukten mit schneller bzw. verzögerter Resorption handelt . ||| Absorption The absorption profile is due to the product being a mixture of insulin products with fast and protracted absorption respectively .
Die maximale Plasmakonzentration des wirkenden Insulins wird innerhalb von 1,5 bis 2,5 Stunden nach subkutaner Injektion erreicht . ||| The maximum plasma concentration of the fast-acting insulin is reached within 1.5-2.5 hours after subcutaneous administration .
Verteilung Es wurde keine starke Bindung an Plasmaproteine beobachtet , von zirkulierenden Insulinantikörpern ( soweit vorhanden ) abgesehen . ||| Distribution No profound binding to plasma proteins , except circulating insulin antibodies ( if present ) has been observed .
Metabolismus Es wird berichtet , dass Humaninsulin durch Insulinprotease oder Insulin abbauende Enzyme und möglicherweise Protein-Disulfid-Isomerase abgebaut wird . ||| Metabolism Human insulin is reported to be degraded by insulin protease or insulin-degrading enzymes and possibly protein disulfide isomerase .
Eine Reihe von Spaltungs- ( Hydrolyse- ) Orten auf dem Humaninsulinmolekül wurden in Erwägung gezogen ; keiner der durch die Spaltung gebildeten Metaboliten ist aktiv . ||| A number of cleavage ( hydrolysis ) sites on the human insulin molecule have been proposed ; none of the metabolites formed following the cleavage are active .
Elimination Die terminale Halbwertszeit wird durch die Resorptionsrate aus dem subkutanen Gewebe bestimmt . ||| 69 Elimination The terminal half-life is determined by the rate of absorption from the subcutaneous tissue .
Die terminale Halbwertszeit ( t½ ) ist daher eher ein Maß der Resorption als ein Maß der Elimination per se des Insulins aus dem Plasma ( Insulin hat im Blutkreislauf eine t½ von nur wenigen Minuten ) . ||| The terminal half-life ( t½ ) is therefore a measure of the absorption rather than of the elimination per se of insulin from plasma ( insulin in the blood stream has a t½ of a few minutes ) .
Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . ||| Trials have indicated a t½ of about 5-10 hours .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Genotoxizität , zum karzinogenen Potential und zur Reproduktionstoxizität , lassen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , toxicity to reproduction .
Zinkchlorid Glycerol Metacresol Phenol Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat Natriumhydroxid ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Salzsäure ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Protaminsulfat Wasser für Injektionszwecke ||| Zinc chloride Glycerol Metacresol Phenol Disodium phosphate dihydrate Sodium hydroxide ( for pH adjustment ) Hydrochloric acid ( for pH adjustment ) Protamine sulphate Water for injections
Insulin darf nur zu Stoffen hinzugefügt werden , von denen bekannt ist , dass eine Kompatibilität besteht . ||| Insulin products should only be added to compounds with which it is known to be compatible .
Insulinsuspensionen dürfen nicht mit Infusionslösungen gemischt werden . ||| Insulin suspensions should not be added to infusion fluids .
30 Monate bei Lagerung bei 2°C 8°C . ||| 30 months when stored between 2°C - 8°C .
6 Wochen nach Anbruch oder als Ersatz mitgeführt ( unter 30°C ) . ||| 6 weeks when used or carried as a spare ( below 30°C ) .
Vor Anbruch : Im Kühlschrank lagern ( 2°C - 8°C ) . ||| Before use : store in a refrigerator ( 2°C - 8°C ) .
Nicht im oder zu nah am Gefrierfach oder in unmittelbarer Nähe von Kühlelementen lagern . ||| Do not store them in or too near the freezer section or cooling element .
Lassen Sie die Verschlusskappe des Fertigpens aufgesetzt , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pen cap on in order to protect from light .
Fertigpen ( Mehrdosen-Einwegspritze ) bestehend aus einem Injektionspen mit einer Patrone ( 3 ml ) . ||| Pre-filled pen ( multidose disposable pen ) comprising a pen injector with a cartridge ( 3 ml ) .
Die Patrone ist aus Glas ( Typ 1 ) und enthält einen Brombutyl-Gummikolben und einen Brombutyl- /Polyisopren-Gummistopfen . ||| The cartridge is made of glass ( type 1 ) , containing a bromobutyl rubber plunger and a bromobutyl/ polyisoprene rubber stopper .
Die Patrone enthält eine Glaskugel , um die Resuspendierung zu erleichtern . ||| The cartridge contains a glass ball to facilitate the re- suspension .
5 und 10 vorgefüllte Fertigpens zu je 3 ml . ||| 5 and 10 pre-filled pens x 3 ml .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 70 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Diese Fertigpens dürfen nur zusammen mit Produkten verwendet werden , die mit ihnen kompatibel sind und eine sichere und effektive Funktion der Fertigpens gewährleisten . ||| Pens should only be used in combination with products that are compatible with them and allow the pens to function safely and effectively .
Actraphane NovoLet darf nur von einer Person benutzt werden . ||| Actraphane NovoLet is for single person use only .
Einmal gefrorene Insulinpräparate dürfen nicht mehr verwendet werden . ||| Insulin preparations which have been frozen must not be used .
Es wird empfohlen - nachdem Actraphane NovoLet aus dem Kühlschrank entnommen wurde - die Temperatur des Insulins auf Raumtemperatur ( nicht über 25°C ) ansteigen zu lassen , bevor es gemäß der Bedienungsanleitung für die erste Verwendung resuspendiert wird . ||| After removing Actraphane NovoLet from the refrigerator it is recommended to allow the NovoLet to reach room temperature ( not above 25°C ) before resuspending the insulin as instructed for first time use .
Insulinsuspensionen dürfen nicht verwendet werden , wenn sie nach der Resuspendierung nicht gleichmäßig weiß und trübe aussehen . ||| Insulin suspensions should not be used if they do not appear uniformly white and cloudy after resuspension .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Novo Nordisk A/S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Dänemark ||| Novo Nordisk A/ S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Denmark
Actraphane 40 NovoLet 100 I.E./ml Injektionssuspension in einem Fertigpen . ||| Actraphane 40 NovoLet 100 IU/ ml suspension for injection in a pre-filled pen .
Insulin human , r-DNS ( gentechnisch hergestellt aus rekombinanter DNS in Saccharomyces cerevisiae ) . ||| Insulin human , rDNA ( produced by recombinant DNA technology in Saccharomyces cerevisiae ) .
1 ml enthält 100 I.E. Insulin human . ||| 1 ml contains 100 IU of insulin human .
Ein vorgefüllter Fertigpen enthält 3 ml entsprechend 300 I.E. ||| 1 pre-filled pen contains 3 ml equivalent to 300 IU .
Eine I.E. ( Internationale Einheit ) entspricht 0,035 mg wasserfreiem Insulin human . ||| One IU ( International Unit ) corresponds to 0.035 mg of anhydrous human insulin .
Actraphane ist eine Mischung aus gelöstem Insulin und Isophan- ( NPH- ) Insulin . ||| Actraphane is a mixture of dissolved insulin and isophane ( NPH ) insulin .
Actraphane 40 besteht aus 40 % gelöstem Insulin und 60 % Isophan-Insulin . ||| Actraphane 40 consists of 40 % dissolved insulin and 60 % isophane insulin .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Es handelt sich um eine biphasische Rezeptur , die sowohl schnell wirkendes als auch lang wirkendes Insulin enthält . ||| It is biphasic formulation containing both fast-acting and long- acting insulin .
Vorgemischte Insulinprodukte werden normalerweise einmal oder zweimal täglich angewendet , wenn eine schnelle initiale Wirkung zusammen mit einer länger anhaltenden Wirkung gewünscht wird . ||| Premixed insulin products are usually given once or twice daily when a rapid initial effect together with a more prolonged effect is desired .
Dosierung Die Dosierung wird individuell gemäß dem Bedarf des Patienten bestimmt . ||| Dosage Dosage is individual and determined in accordance with the needs of the patient .
Der individuelle Insulinbedarf liegt in der Regel zwischen 0,3 und 1,0 I.E./kg/Tag . ||| The individual insulin requirement is usually between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Der tägliche Insulinbedarf kann bei Patienten mit Insulinresistenz ( z. B. während der Pubertät oder wegen Adipositas ) höher und bei Patienten mit noch vorhandener Insulineigenproduktion niedriger sein . ||| The daily insulin requirement may be higher in patients with insulin resistance ( e. g. during puberty or due to obesity ) and lower in patients with residual , endogenous insulin production .
Bei Patienten mit Diabetes mellitus wird das Auftreten diabetischer Spätfolgen durch eine optimale glykämische Einstellung verzögert . ||| In patients with diabetes mellitus optimised glycaemic control delays the onset of late diabetic complications .
Daher wird eine engmaschige Überwachung des Blutzuckers empfohlen . ||| Close blood glucose monitoring is therefore recommended .
Innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion sollte eine kohlenhydrathaltige Mahlzeit oder Zwischenmahlzeit eingenommen werden . ||| An injection should be followed within 30 minutes by a meal or snack containing carbohydrates .
82 Anpassung der Dosis Begleiterkrankungen , insbesondere Infektionen und fiebrige Zustände , erhöhen in der Regel den Insulinbedarf des Patienten . ||| Dosage adjustment Concomitant illness , especially infections and feverish conditions , usually increases the patient 's insulin requirement .
Eine Nieren- oder Leberfunktionsstörung kann den Insulinbedarf verringern . ||| Renal or hepatic impairment may reduce insulin requirement .
Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . ||| 72 Adjustment of dosage may also be necessary if patients change physical activity or their usual diet .
Eine Dosisanpassung kann notwendig sein , wenn Patienten von einem Insulinpräparat zu einem anderen wechseln ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Dosage adjustment may be necessary when transferring patients from one insulin preparation to another ( see section 4.4 ) .
Insulinsuspensionen dürfen niemals intravenös verabreicht werden . ||| Insulin suspensions are never to be administered intravenously .
Actraphane wird subkutan in den Oberschenkel oder in die Bauchdecke injiziert . ||| Actraphane is administered subcutaneously in the thigh or abdominal wall .
Injektionen in den Gesäßbereich oder den Oberarm sind auch möglich . ||| If convenient , the gluteal region or the deltoid region may also be used .
Die subkutane Injektion in die Bauchdecke bewirkt im Vergleich zu anderen Injektionsstellen eine schnellere Resorption . ||| Subcutaneous injection into the abdominal wall ensures a faster absorption than from other injection sites .
Das Risiko einer unbeabsichtigten intramuskulären Injektion ist vermindert , wenn die Injektion in eine angehobene Hautfalte erfolgt . ||| Injection into a lifted skin fold minimises the risk of unintended intramuscular injection .
Die Injektionsnadel muss mindestens 6 Sekunden lang unter der Haut belassen werden , um sicherzustellen , dass die gesamte Dosis injiziert wurde . ||| The needle should be kept under the skin for at least 6 seconds to make sure the entire dose is injected .
Um eine Lipodystrophie zu verhindern , sollte die Injektionsstelle bei jeder Injektion innerhalb der gewählten Körperregion gewechselt werden . ||| Injection sites should be rotated within an anatomic region in order to avoid lipodystrophy .
Actraphane NovoLet ist für den Gebrauch mit NovoFine Injektionsnadeln vorgesehen . ||| Actraphane NovoLet is designed to be used with NovoFine needles .
NovoLet gibt zwischen 2 und 78 Einheiten in Schritten von 2 Einheiten ab . ||| NovoLet delivers 2-78 units in increments of 2 units .
Die Injektionsgeräte müssen vor der Injektion so vorbereitet werden , dass der Dosisregler auf Null zurückgeht und ein Insulintropfen an der Spitze der Injektionsnadel erscheint . ||| The pens should be primed before injection so that the dose selector returns to zero and a drop of insulin appears at the needle top .
Die Dosis wird durch Drehen des Dosisreglers eingestellt , der während der Injektion auf Null zurückgeht . ||| The dose is set by turning the selector , which returns to zero during the injection .
Actraphane ist eine Packungsbeilage mit einer detaillierten , genau zu befolgenden Bedienungsanleitung beigefügt . ||| Actraphane is accompanied by a package leaflet with detailed instruction for use to be followed .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ( siehe Abschnitt 6.1 ) . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients ( see section 6.1 ) .
Eine unzureichende Dosierung oder das Unterbrechen der Therapie kann , insbesondere beim Typ 1 Diabetes , zu einer Hyperglykämie führen . ||| Inadequate dosage or discontinuation of treatment , especially in type 1 diabetes , may lead to hyperglycaemia .
Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . ||| Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . They include thirst , increased frequency of urination , nausea , vomiting , drowsiness , flushed dry skin , dry mouth , loss of appetite as well as acetone odour of breath .
Bei Typ 1 Diabetikern können Hyperglykämien , die nicht behandelt werden , zu einer diabetischen Ketoazidose führen , die tödlich enden kann . ||| In type 1 diabetes , untreated hyperglycaemic events eventually lead to diabetic ketoacidosis , which is potentially lethal .
Eine Hypoglykämie kann auftreten , wenn die Insulindosis im Verhältnis zum Insulinbedarf zu hoch ist ( siehe Abschnitte 4.8 und 4.9 ) . ||| Hypoglycaemia may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement ( see sections 4.8 and 4.9 ) .
Das Auslassen einer Mahlzeit oder ungeplante , anstrengende körperliche Aktivität können zu einer Hypoglykämie führen . ||| Omission of a meal or unplanned , strenuous physical exercise may lead to hypoglycaemia .
83 Patienten , deren Blutzuckereinstellung sich beispielsweise durch eine intensivierte Insulintherapie deutlich verbessert hat , können die Hypoglykämie-Warnsymptome verändert wahrnehmen und sollten dementsprechend beraten werden . ||| Patients whose blood glucose control is greatly improved e. g. by intensified insulin therapy , may experience a change in their usual warning symptoms of hypoglycaemia and should be advised accordingly .
Bei schon lange an Diabetes leidenden Patienten verschwinden möglicherweise die üblichen Warnsymptome . ||| Usual warning symptoms may disappear in patients with longstanding diabetes .
Die Umstellung eines Patienten auf einen anderen Insulintyp oder eine andere Insulinmarke muss unter strenger ärztlicher Kontrolle erfolgen . ||| Transferring a patient to another type or brand of insulin should be done under strict medical supervision .
Jede Änderung hinsichtlich Stärke , Marke ( Hersteller ) , Insulintyp ( schnell wirkendes , biphasisches , lang wirkendes Insulin etc. ) , Art des Insulins ( tierisches Insulin , Humaninsulin oder Insulinanalogon ) und/oder Herstellungsmethode ( durch rekombinante DNS gegenüber Insulin tierischen Ursprungs ) kann dazu führen , dass eine Veränderung der Dosierung erforderlich wird . ||| Changes in strength , brand ( manufacturer ) , type ( fast- , dual- , long-acting insulin etc. ) , origin ( animal , human or analogue insulin ) and/ or method of manufacture ( recombinant DNA versus animal source insulin ) may result in a need for a change in dosage .
Falls beim Wechsel zu Actraphane beim Patienten eine Dosisanpassung erforderlich ist , kann diese bei der ersten Dosierung oder in den ersten Wochen oder Monaten nach der Umstellung notwendig sein . ||| If an adjustment is needed when switching the patients to Actraphane , it may occur with the first dose or during the first several weeks or months .
Wie bei jeder Insulintherapie können Reaktionen an der Injektionsstelle auftreten , wie z. B. ||| As with any insulin therapy , injection site reactions may occur and include pain , itching , hives , swelling and inflammation .
Schmerzen , Juckreiz , Nesselsucht , Schwellungen und Entzündungen . ||| Continuous rotation of the injection site within a given area may help to
Das kontinuierliche Wechseln der Injektionsstelle innerhalb eines bestimmten Bereiches kann dabei helfen , diese Reaktionen zu reduzieren oder zu vermeiden . ||| 73 reduce or prevent these reactions .
Die Reaktionen klingen gewöhnlich nach einigen Tagen oder Wochen wieder ab . ||| Reactions usually resolve in a few days to a few weeks .
In seltenen Fällen können Reaktionen an der Injektionsstelle das Absetzen von Actraphane erforderlich machen . ||| On rare occasions , injection site reactions may require discontinuation of Actraphane .
Einige Patienten , bei denen hypoglykämische Reaktionen nach einem Wechsel von tierischem auf menschliches Insulin auftraten , berichteten , dass die frühen Warnsymptome einer Hypoglykämie weniger ausgeprägt oder anders als bei ihrem vorhergehenden Insulin waren . ||| A few patients who have experienced hypoglycaemic reactions after transfer from animal source insulin have reported that early warning symptoms of hypoglycaemia were less pronounced or different from those experienced with their previous insulin .
Vor Reisen , die über mehrere Zeitzonen gehen , sollte der Patient darauf hingewiesen werden , den Rat seines Arztes einzuholen , da derartige Reisen dazu führen können , dass Insulin und Mahlzeiten zu anderen Zeiten angewendet bzw. eingenommen werden müssen . ||| Before travelling between different time zones , the patient should be advised to consult the physician , since this may mean that the patient has to take insulin and meals at different times .
Insulinsuspensionen dürfen nicht in Insulininfusionspumpen verwendet werden . ||| Insulin suspensions are not to be used in insulin infusion pumps .
Actraphane enthält Metacresol , das allergische Reaktionen verursachen kann . ||| Actraphane contains metacresol , which may cause allergic reactions .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Der Glucosestoffwechsel wird von einigen Arzneimitteln beeinflusst . ||| A number of medicinal products are known to interact with glucose metabolism .
Der Arzt muss deshalb mögliche Wechselwirkungen bei der Therapie berücksichtigen und seine Patienten immer nach anderen von ihnen eingenommenen Arzneimitteln befragen . ||| The physician must therefore take possible interactions into account and should always ask his patients about any medicinal products they take .
Orale Antidiabetika ( OAD ) , Monoaminoxidasehemmer ( MAO-Hemmer ) , nichtselektive Betarezeptorenblocker , Angiotensin-Converting-Enzyme ( ACE)-Hemmer , Salicylate , Alkohol , anabole Steroide und Sulfonamide . ||| Oral hypoglycaemic agents ( OHA ) , monoamine oxidase inhibitors ( MAOI ) , non-selective beta- blocking agents , angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors , salicylates , alcohol , anabolic steroids and sulphonamides .
Orale Kontrazeptiva , Thiazide , Glucokortikoide , Schilddrüsenhormone und Betasympathomimetika , Wachstumshormon und Danazol . ||| Oral contraeptives , thiazides , glucocorticoids , thyroid hormones and beta-sympathomimetics , growth hormone and danazol .
Betarezeptorenblocker können die Symptome einer Hypoglykämie verschleiern und die Genesung von einer Hypoglykämie verzögern . ||| Beta-blocking agents may mask the symptoms of hypoglycaemia and delay recovery from hypoglycaemia .
Octreotid/Lanreotid kann den Insulinbedarf sowohl senken als auch erhöhen . ||| Octreotide/ lanreotide may both decrease and increase insulin requirement .
Alkohol kann die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin verstärken und verlängern . ||| Alcohol may intensify and prolong the hypoglycaemic effect of insulin .
Für die Anwendung von Insulin zur Diabetesbehandlung bestehen während der Schwangerschaft keine Einschränkungen , da Insulin nicht plazentagängig ist . ||| There are no restrictions on treatment of diabetes with insulin during pregnancy , as insulin does not pass the placental barrier .
Sowohl Hypoglykämie als auch Hyperglykämie , die bei einer nicht ausreichend kontrollierten Diabetestherapie auftreten können , erhöhen das Risiko von Missbildungen und Fruchttod in utero . ||| Both hypoglycaemia and hyperglycaemia , which can occur in inadequately controlled diabetes therapy , increase the risk of malformations and death in utero .
Daher sollten Frauen , die an Diabetes erkrankt sind und eine Schwangerschaft planen bzw. bereits schwanger sind , intensiver überwacht werden . ||| Intensified control in the treatment of pregnant women with diabetes is therefore recommended throughout pregnancy and when contemplating pregnancy .
Im ersten Trimenon fällt gewöhnlich der Insulinbedarf , steigt aber anschließend im Verlauf des zweiten und dritten Trimenon wieder an . ||| Insulin requirements usually fall in the first trimester and subsequently increase during the second and third trimesters .
Nach der Geburt fällt der Insulinbedarf innerhalb kurzer Zeit auf die Werte zurück , wie sie vor der Schwangerschaft bestanden haben . ||| After delivery , insulin requirements return rapidly to pre-pregnancy values .
Die Insulinbehandlung der stillenden Mutter stellt kein Risiko für das Kind dar . ||| Insulin treatment of the nursing mother presents no risk to the baby .
Es kann jedoch erforderlich werden , die Dosierung von Actraphane , ihre Ernährungsgewohnheiten oder beides anzupassen . ||| However , the Actraphane dosage may need to be adjusted .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Eine Hypoglykämie kann die Konzentrations- und Reaktionsfähigkeit eines Patienten herabsetzen . ||| The patient s ability to concentrate and react may be impaired as a result of hypoglycaemia .
Dies kann in Situationen , in denen diese Fähigkeiten von besonderer Bedeutung sind ( z. ||| This may constitute a risk in situations where these abilities are of special importance ( e. g. driving a car or operating machinery ) .
B. beim Fahren eines Autos oder beim Bedienen von Maschinen ) , ein Risiko darstellen . ||| 74 Patients should be advised to take precautions to avoid hypoglycaemia whilst driving .
Den Patienten sollte geraten werden , Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Hypoglykämien beim Führen von Fahrzeugen zu treffen . ||| This is particularly important in those who have reduced or absent awareness of the warning signs of hypoglycaemia or have frequent episodes of hypoglycaemia .
Dies ist bei Patienten mit verringerter oder fehlender Wahrnehmung von Hypoglykämie-Warnsymptomen oder häufigen Hypoglykämie-Episoden besonders wichtig . In diesen Fällen sollte überlegt werden , ob das Führen eines Fahrzeugs ratsam ist . ||| The advisability of driving should be considered in these circumstances .
Wie bei anderen Insulinprodukten ist die Hypoglykämie im Allgemeinen die am häufigsten auftretende Nebenwirkung . ||| As for other insulin products , in general , hypoglycaemia is the most frequently occurring undesirable effect .
Sie kann auftreten , wenn die Insulindosis in Relation zum Insulinbedarf zu hoch ist . ||| It may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement .
In klinischen Studien sowie bei der Anwendung nach Markteinführung variiert die Häufigkeit in Abhängigkeit von der Patientenpopulation und den verordneten Dosierungen . ||| In clinical trials and during marketed use , the frequency varies with patient population and dose regimens .
Daher kann keine genaue Häufigkeit angegeben werden . ||| Therefore , no specific frequency can be presented .
Schwere Hypoglykämien können zu Bewusstlosigkeit und/oder Krampfanfällen führen und mit vorübergehenden oder dauerhaften Störungen der Gehirnfunktion und sogar dem Tod enden . ||| Severe hypoglycaemia may lead to unconsciousness and/ or convulsions and may result in temporary or permanent impairment of brain function or even death .
Die Häufigkeiten von unerwünschten Arzneimittelwirkungen , die in klinischen Studien beobachtet und mit Actraphane in Zusammenhang gebracht wurden , sind unten dargestellt . ||| Frequencies of adverse drug reactions from clinical trials that are considered related to Actraphane are listed below .
Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . ||| Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . Isolated spontaneous cases are presented as very rare defined as < 1/ 10,000 including isolated reports .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erkrankungen des Nervensystems Gelegentlich - Periphere Neuropathie Eine rasche Besserung der Blutzuckerkontrolle kann mit Beschwerden verbunden sein , die als akute schmerzhafte Neuropathie bezeichnet werden und normalerweise reversibel sind . ||| Nervous system disorders Uncommon - Peripheral neuropathy Fast improvement in blood glucose control may be associated with a condition termed acute painful neuropathy , which is usually reversible .
Augenerkrankungen Sehr selten - Refraktionsanomalien Refraktionsanomalien können zu Beginn einer Insulintherapie auftreten . ||| Eye disorders Very rare - Refraction disorders Refraction anomalies may occur upon initiation of insulin therapy .
85 Gelegentlich - Diabetische Retinopathie Eine langfristige Verbesserung der Blutzuckereinstellung verringert das Risiko des Fortschreitens einer diabetischen Retinopathie . ||| Uncommon - Diabetic retinopathy Long-term improved glycaemic control decreases the risk of progression of diabetic retinopathy .
Eine Intensivierung der Insulintherapie mit einer abrupten Verbesserung der Blutzuckereinstellung kann jedoch mit einer vorübergehenden Verschlechterung der diabetischen Retinopathie verbunden sein . ||| However , intensification of insulin therapy with abrupt improvement in glycaemic control may be associated with temporary worsening of diabetic retinopathy .
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes Gelegentlich - Lipodystrophie An der Injektionsstelle kann eine Lipodystrophie entstehen , wenn versäumt wurde , die Einstichstellen innerhalb des Injektionsbereiches zu wechseln . ||| Skin and subcutaneous tissue disorders Uncommon - Lipodystrophy Lipodystrophy may occur at the injection site as a consequence of failure to rotate injection sites within an area .
Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich - Lokale Überempfindlichkeitsreaktion an der Injektionsstelle Während der Insulintherapie können lokale Überempfindlichkeitsreaktionen ( Rötung , Schwellung , Juckreiz , Schmerzen und Hämatom an der Injektionsstelle ) auftreten . ||| General disorders and administration site conditions Uncommon - Injection site reactions Injection site reactions ( redness , swelling , itching , pain and haematoma at the injection site ) may occur during treatment with insulin .
Diese Reaktionen sind gewöhnlich vorübergehend und verschwinden normalerweise im Verlauf der Behandlung . ||| Most reactions are transitory and disappear during continued treatment .
Gelegentlich - Ödem Zu Beginn einer Insulintherapie können Ödeme auftreten . ||| Uncommon - Oedema Oedema may occur upon initiation of insulin therapy .
Erkrankungen des Immunsystems Gelegentlich Urtikaria , Exanthem Sehr selten - Anaphylaktische Reaktionen Symptome generalisierter Überempfindlichkeit , einschließlich generalisierter Hautausschlag , Jucken , Schwitzen , gastrointestinale Störungen , angioneurotisches Ödem , Atembeschwerden , Herzklopfen , niedriger Blutdruck und Ohnmacht/Bewusstlosigkeit . ||| Immune system disorders Uncommon - Urticaria , rash Very rare - Anaphylactic reactions Symptoms of generalised hypersensitivity may include generalised skin rash , itching , sweating , gastrointestinal upset , angioneurotic oedema , difficulties in breathing , palpitation , reduction in blood pressure and fainting/ loss of consciousness .
Für Insuline gibt es keine spezifische Definition einer Überdosierung . ||| A specific overdose of insulin cannot be defined .
Eine Hypoglykämie kann sich jedoch stufenweise entwickeln : Leichte Hypoglykämien können durch die orale Zufuhr von Glucose bzw. zuckerhaltigen Lebensmitteln behandelt werden . ||| However , hypoglycaemia may develop over sequential stages : Mild hypoglycaemic episodes can be treated by oral administration of glucose or sugary products .
Diabetiker sollten deshalb immer Traubenzuckerstücke , Süßigkeiten , Kekse oder zuckerhaltigen Fruchtsaft bei sich haben . Schwere Hypoglykämien mit Bewusstlosigkeit werden mit einer intramuskulären oder subkutanen Injektion von Glucagon ( 0,5 bis 1,0 mg ) durch eine eingewiesene Hilfsperson behandelt oder durch Glucose , die intravenös durch den Arzt gegeben wird . ||| It is therefore recommended that the diabetic patients carry some sugar lumps , sweets , biscuits or sugary fruit juice . Severe hypoglycaemic episodes , where the patient has become unconscious , can be treated by glucagon ( 0.5 to 1 mg ) given intramuscularly or subcutaneously by a person who has received appropriate instruction , or by glucose given intravenously by a medical professional .
Spricht der Patient nicht innerhalb von 10 bis 15 Minuten auf die Glucagongabe an , muss eine Glucoselösung intravenös gegeben werden . ||| Glucose must also be given intravenously , if the patient does not respond to glucagon within 10 to 15 minutes .
Sobald der Patient wieder bei Bewusstsein ist , wird die orale Gabe von Kohlenhydraten empfohlen , um einen Rückfall zu verhindern . ||| Upon regaining consciousness , administration of oral carbohydrate is recommended for the patient in order to prevent relapse .
Insuline und Analoga zur Injektion , intermediär wirkend kombiniert mit schnell wirkend , Insulin ( human ) . ||| Insulins and analogues for injection , intermediate-acting combined with fast-acting , insulin ( human ) .
Die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin beruht auf der Fähigkeit des Moleküls , durch Bindung an Insulinrezeptoren in Muskel- und Fettzellen die Aufnahme von Glucose zu erhöhen . Gleichzeitig wird die Freisetzung von Glucose aus der Leber inhibiert . ||| The blood glucose lowering effect of insulin is due to the facilitated uptake of glucose following binding of insulin to receptors on muscle and fat cells and to the simultaneous inhibition of glucose output from the liver .
Die Wirkung beginnt innerhalb von einer halben Stunde , das Wirkmaximum wird innerhalb von 2 bis 8 Stunden erreicht und die gesamte Wirkdauer beträgt bis zu 24 Stunden . ||| Onset of action is within ½ hour , reaches a maximum effect within 2-8 hours and the entire duration of action is up to 24 hours .
Insulin hat in der Blutbahn eine Halbwertszeit von einigen Minuten . ||| Insulin in the blood stream has a half-life of a few minutes .
Deshalb wird das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen Resorptionseigenschaften bestimmt . ||| Consequently , the time-action profile of an insulin preparation is determined solely by its absorption characteristics .
B. Insulindosis , Injektionsweg und -ort , Stärke des subkutanen Fettgewebes , Diabetes-Typ ) . ||| This process is influenced by several factors ( e. g. insulin dosage , injection route and site , thickness of subcutaneous fat , type of diabetes ) .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Insulinprodukten unterliegen daher signifikanten intra- und interindividuellen Schwankungen . ||| The pharmacokinetics of insulin products are therefore affected by significant intra- and inter-individual variation .
Resorption Das Resorptionsprofil liegt darin begründet , dass es sich bei dem Produkt um eine Mischung von Insulinprodukten mit schneller bzw. verzögerter Resorption handelt . ||| Absorption The absorption profile is due to the product being a mixture of insulin products with fast and protracted absorption respectively .
Die maximale Plasmakonzentration des wirkenden Insulins wird innerhalb von 1,5 bis 2,5 Stunden nach subkutaner Injektion erreicht . ||| The maximum plasma concentration of the fast-acting insulin is reached within 1.5-2.5 hours after subcutaneous administration .
Verteilung Es wurde keine starke Bindung an Plasmaproteine beobachtet , von zirkulierenden Insulinantikörpern ( soweit vorhanden ) abgesehen . ||| Distribution No profound binding to plasma proteins , except circulating insulin antibodies ( if present ) has been observed .
Metabolismus Es wird berichtet , dass Humaninsulin durch Insulinprotease oder Insulin abbauende Enzyme und möglicherweise Protein-Disulfid-Isomerase abgebaut wird . ||| Metabolism Human insulin is reported to be degraded by insulin protease or insulin-degrading enzymes and possibly protein disulfide isomerase .
Eine Reihe von Spaltungs- ( Hydrolyse- ) Orten auf dem Humaninsulinmolekül wurden in Erwägung gezogen ; keiner der durch die Spaltung gebildeten Metaboliten ist aktiv . ||| A number of cleavage ( hydrolysis ) sites on the human insulin molecule have been proposed ; none of the metabolites formed following the cleavage are active .
Elimination Die terminale Halbwertszeit wird durch die Resorptionsrate aus dem subkutanen Gewebe bestimmt . ||| 76 Elimination The terminal half-life is determined by the rate of absorption from the subcutaneous tissue .
Die terminale Halbwertszeit ( t½ ) ist daher eher ein Maß der Resorption als ein Maß der Elimination per se des Insulins aus dem Plasma ( Insulin hat im Blutkreislauf eine t½ von nur wenigen Minuten ) . ||| The terminal half-life ( t½ ) is therefore a measure of the absorption rather than of the elimination per se of insulin from plasma ( insulin in the blood stream has a t½ of a few minutes ) .
Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . ||| Trials have indicated a t½ of about 5-10 hours .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Genotoxizität , zum karzinogenen Potential und zur Reproduktionstoxizität , lassen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , toxicity to reproduction .
Zinkchlorid Glycerol Metacresol Phenol Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat Natriumhydroxid ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Salzsäure ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Protaminsulfat Wasser für Injektionszwecke ||| Zinc chloride Glycerol Metacresol Phenol Disodium phosphate dihydrate Sodium hydroxide ( for pH adjustment ) Hydrochloric acid ( for pH adjustment ) Protamine sulphate Water for injections
Insulin darf nur zu Stoffen hinzugefügt werden , von denen bekannt ist , dass eine Kompatibilität besteht . ||| Insulin products should only be added to compounds with which it is known to be compatible .
Insulinsuspensionen dürfen nicht mit Infusionslösungen gemischt werden . ||| Insulin suspensions should not be added to infusion fluids .
30 Monate bei Lagerung bei 2°C 8°C . ||| 30 months when stored between 2°C - 8°C .
6 Wochen nach Anbruch oder als Ersatz mitgeführt ( unter 30°C ) . ||| 6 weeks when used or carried as a spare ( below 30°C ) .
Vor Anbruch : Im Kühlschrank lagern ( 2°C - 8°C ) . ||| Before use : store in a refrigerator ( 2°C - 8°C ) .
Nicht im oder zu nah am Gefrierfach oder in unmittelbarer Nähe von Kühlelementen lagern . ||| Do not store them in or too near the freezer section or cooling element .
Lassen Sie die Verschlusskappe des Fertigpens aufgesetzt , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the pen cap on in order to protect from light .
Fertigpen ( Mehrdosen-Einwegspritze ) bestehend aus einem Injektionspen mit einer Patrone ( 3 ml ) . ||| Pre-filled pen ( multidose disposable pen ) comprising a pen injector with a cartridge ( 3 ml ) .
Die Patrone ist aus Glas ( Typ 1 ) und enthält einen Brombutyl-Gummikolben und einen Brombutyl- /Polyisopren-Gummistopfen . ||| The cartridge is made of glass ( type 1 ) , containing a bromobutyl rubber plunger and a bromobutyl/ polyisoprene rubber stopper .
Die Patrone enthält eine Glaskugel , um die Resuspendierung zu erleichtern . ||| The cartridge contains a glass ball to facilitate the re- suspension .
5 und 10 vorgefüllte Fertigpens zu je 3 ml . ||| 5 and 10 pre-filled pens x 3 ml .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 77 6.6 Special precautions for disposal and other handling
Diese Fertigpens dürfen nur zusammen mit Produkten verwendet werden , die mit ihnen kompatibel sind und eine sichere und effektive Funktion der Fertigpens gewährleisten . ||| Pens should only be used in combination with products that are compatible with them and allow the pens to function safely and effectively .
Actraphane NovoLet darf nur von einer Person benutzt werden . ||| Actraphane NovoLet is for single person use only .
Einmal gefrorene Insulinpräparate dürfen nicht mehr verwendet werden . ||| Insulin preparations which have been frozen must not be used .
Es wird empfohlen - nachdem Actraphane NovoLet aus dem Kühlschrank entnommen wurde - die Temperatur des Insulins auf Raumtemperatur ( nicht über 25°C ) ansteigen zu lassen , bevor es gemäß der Bedienungsanleitung für die erste Verwendung resuspendiert wird . ||| After removing Actraphane NovoLet from the refrigerator it is recommended to allow the NovoLet to reach room temperature ( not above 25°C ) before resuspending the insulin as instructed for first time use .
Insulinsuspensionen dürfen nicht verwendet werden , wenn sie nach der Resuspendierung nicht gleichmäßig weiß und trübe aussehen . ||| Insulin suspensions should not be used if they do not appear uniformly white and cloudy after resuspension .
Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen Anforderungen zu entsorgen . ||| Any unused product or waste material should be disposed of in accordance with local requirements .
Novo Nordisk A/S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Dänemark ||| Novo Nordisk A/ S Novo Allé DK-2880 Bagsværd Denmark
Actraphane 50 NovoLet 100 I.E./ml Injektionssuspension in einem Fertigpen . ||| Actraphane 50 NovoLet 100 IU/ ml suspension for injection in a pre-filled pen .
Insulin human , r-DNS ( gentechnisch hergestellt aus rekombinanter DNS in Saccharomyces cerevisiae ) . ||| Insulin human , rDNA ( produced by recombinant DNA technology in Saccharomyces cerevisiae ) .
1 ml enthält 100 I.E. Insulin human . ||| 1 ml contains 100 IU of insulin human .
Ein vorgefüllter Fertigpen enthält 3 ml entsprechend 300 I.E. ||| 1 pre-filled pen contains 3 ml equivalent to 300 IU .
Eine I.E. ( Internationale Einheit ) entspricht 0,035 mg wasserfreiem Insulin human . ||| One IU ( International Unit ) corresponds to 0.035 mg of anhydrous human insulin .
Actraphane ist eine Mischung aus gelöstem Insulin und Isophan- ( NPH- ) Insulin . ||| Actraphane is a mixture of dissolved insulin and isophane ( NPH ) insulin .
Actraphane 50 besteht aus 50 % gelöstem Insulin und 50 % Isophan-Insulin . ||| Actraphane 50 consists of 50 % dissolved insulin and 50 % isophane insulin .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Es handelt sich um eine biphasische Rezeptur , die sowohl schnell wirkendes als auch lang wirkendes Insulin enthält . ||| It is biphasic formulation containing both fast-acting and long- acting insulin .
Vorgemischte Insulinprodukte werden normalerweise einmal oder zweimal täglich angewendet , wenn eine schnelle initiale Wirkung zusammen mit einer länger anhaltenden Wirkung gewünscht wird . ||| Premixed insulin products are usually given once or twice daily when a rapid initial effect together with a more prolonged effect is desired .
Dosierung Die Dosierung wird individuell gemäß dem Bedarf des Patienten bestimmt . ||| Dosage Dosage is individual and determined in accordance with the needs of the patient .
Der individuelle Insulinbedarf liegt in der Regel zwischen 0,3 und 1,0 I.E./kg/Tag . ||| The individual insulin requirement is usually between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Der tägliche Insulinbedarf kann bei Patienten mit Insulinresistenz ( z. B. während der Pubertät oder wegen Adipositas ) höher und bei Patienten mit noch vorhandener Insulineigenproduktion niedriger sein . ||| The daily insulin requirement may be higher in patients with insulin resistance ( e. g. during puberty or due to obesity ) and lower in patients with residual , endogenous insulin production .
Bei Patienten mit Diabetes mellitus wird das Auftreten diabetischer Spätfolgen durch eine optimale glykämische Einstellung verzögert . ||| In patients with diabetes mellitus optimised glycaemic control delays the onset of late diabetic complications .
Daher wird eine engmaschige Überwachung des Blutzuckers empfohlen . ||| Close blood glucose monitoring is therefore recommended .
Innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion sollte eine kohlenhydrathaltige Mahlzeit oder Zwischenmahlzeit eingenommen werden . ||| An injection should be followed within 30 minutes by a meal or snack containing carbohydrates .
90 Anpassung der Dosis Begleiterkrankungen , insbesondere Infektionen und fiebrige Zustände , erhöhen in der Regel den Insulinbedarf des Patienten . ||| Dosage adjustment Concomitant illness , especially infections and feverish conditions , usually increases the patient 's insulin requirement .
Eine Nieren- oder Leberfunktionsstörung kann den Insulinbedarf verringern . ||| Renal or hepatic impairment may reduce insulin requirement .
Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . ||| 79 Adjustment of dosage may also be necessary if patients change physical activity or their usual diet .
Eine Dosisanpassung kann notwendig sein , wenn Patienten von einem Insulinpräparat zu einem anderen wechseln ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Dosage adjustment may be necessary when transferring patients from one insulin preparation to another ( see section 4.4 ) .
Insulinsuspensionen dürfen niemals intravenös verabreicht werden . ||| Insulin suspensions are never to be administered intravenously .
Actraphane wird subkutan in den Oberschenkel oder in die Bauchdecke injiziert . ||| Actraphane is administered subcutaneously in the thigh or abdominal wall .
Injektionen in den Gesäßbereich oder den Oberarm sind auch möglich . ||| If convenient , the gluteal region or the deltoid region may also be used .
Die subkutane Injektion in die Bauchdecke bewirkt im Vergleich zu anderen Injektionsstellen eine schnellere Resorption . ||| Subcutaneous injection into the abdominal wall ensures a faster absorption than from other injection sites .
Das Risiko einer unbeabsichtigten intramuskulären Injektion ist vermindert , wenn die Injektion in eine angehobene Hautfalte erfolgt . ||| Injection into a lifted skin fold minimises the risk of unintended intramuscular injection .
Die Injektionsnadel muss mindestens 6 Sekunden lang unter der Haut belassen werden , um sicherzustellen , dass die gesamte Dosis injiziert wurde . ||| The needle should be kept under the skin for at least 6 seconds to make sure the entire dose is injected .
Um eine Lipodystrophie zu verhindern , sollte die Injektionsstelle bei jeder Injektion innerhalb der gewählten Körperregion gewechselt werden . ||| Injection sites should be rotated within an anatomic region in order to avoid lipodystrophy .
Actraphane NovoLet ist für den Gebrauch mit NovoFine Injektionsnadeln vorgesehen . ||| Actraphane NovoLet is designed to be used with NovoFine needles .
NovoLet gibt zwischen 2 und 78 Einheiten in Schritten von 2 Einheiten ab . ||| NovoLet delivers 2-78 units in increments of 2 units .
Die Injektionsgeräte müssen vor der Injektion so vorbereitet werden , dass der Dosisregler auf Null zurückgeht und ein Insulintropfen an der Spitze der Injektionsnadel erscheint . ||| The pens should be primed before injection so that the dose selector returns to zero and a drop of insulin appears at the needle top .
Die Dosis wird durch Drehen des Dosisreglers eingestellt , der während der Injektion auf Null zurückgeht . ||| The dose is set by turning the selector , which returns to zero during the injection .
Actraphane ist eine Packungsbeilage mit einer detaillierten , genau zu befolgenden Bedienungsanleitung beigefügt . ||| Actraphane is accompanied by a package leaflet with detailed instruction for use to be followed .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ( siehe Abschnitt 6.1 ) . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients ( see section 6.1 ) .
Eine unzureichende Dosierung oder das Unterbrechen der Therapie kann , insbesondere beim Typ 1 Diabetes , zu einer Hyperglykämie führen . ||| Inadequate dosage or discontinuation of treatment , especially in type 1 diabetes , may lead to hyperglycaemia .
Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . ||| Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . They include thirst , increased frequency of urination , nausea , vomiting , drowsiness , flushed dry skin , dry mouth , loss of appetite as well as acetone odour of breath .
Bei Typ 1 Diabetikern können Hyperglykämien , die nicht behandelt werden , zu einer diabetischen Ketoazidose führen , die tödlich enden kann . ||| In type 1 diabetes , untreated hyperglycaemic events eventually lead to diabetic ketoacidosis , which is potentially lethal .
Eine Hypoglykämie kann auftreten , wenn die Insulindosis im Verhältnis zum Insulinbedarf zu hoch ist ( siehe Abschnitte 4.8 und 4.9 ) . ||| Hypoglycaemia may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement ( see sections 4.8 and 4.9 ) .
Das Auslassen einer Mahlzeit oder ungeplante , anstrengende körperliche Aktivität können zu einer Hypoglykämie führen . ||| Omission of a meal or unplanned , strenuous physical exercise may lead to hypoglycaemia .
91 Patienten , deren Blutzuckereinstellung sich beispielsweise durch eine intensivierte Insulintherapie deutlich verbessert hat , können die Hypoglykämie-Warnsymptome verändert wahrnehmen und sollten dementsprechend beraten werden . ||| Patients whose blood glucose control is greatly improved e. g. by intensified insulin therapy , may experience a change in their usual warning symptoms of hypoglycaemia and should be advised accordingly .
Bei schon lange an Diabetes leidenden Patienten verschwinden möglicherweise die üblichen Warnsymptome . ||| Usual warning symptoms may disappear in patients with longstanding diabetes .
Die Umstellung eines Patienten auf einen anderen Insulintyp oder eine andere Insulinmarke muss unter strenger ärztlicher Kontrolle erfolgen . ||| Transferring a patient to another type or brand of insulin should be done under strict medical supervision .
Jede Änderung hinsichtlich Stärke , Marke ( Hersteller ) , Insulintyp ( schnell wirkendes , biphasisches , lang wirkendes Insulin etc. ) , Art des Insulins ( tierisches Insulin , Humaninsulin oder Insulinanalogon ) und/oder Herstellungsmethode ( durch rekombinante DNS gegenüber Insulin tierischen Ursprungs ) kann dazu führen , dass eine Veränderung der Dosierung erforderlich wird . ||| Changes in strength , brand ( manufacturer ) , type ( fast- , dual- , long-acting insulin etc. ) , origin ( animal , human or analogue insulin ) and/ or method of manufacture ( recombinant DNA versus animal source insulin ) may result in a need for a change in dosage .
Falls beim Wechsel zu Actraphane beim Patienten eine Dosisanpassung erforderlich ist , kann diese bei der ersten Dosierung oder in den ersten Wochen oder Monaten nach der Umstellung notwendig sein . ||| If an adjustment is needed when switching the patients to Actraphane , it may occur with the first dose or during the first several weeks or months .
Wie bei jeder Insulintherapie können Reaktionen an der Injektionsstelle auftreten , wie z. B. ||| As with any insulin therapy , injection site reactions may occur and include pain , itching , hives , swelling and inflammation .
Schmerzen , Juckreiz , Nesselsucht , Schwellungen und Entzündungen . ||| Continuous rotation of the injection site within a given area may help to
Das kontinuierliche Wechseln der Injektionsstelle innerhalb eines bestimmten Bereiches kann dabei helfen , diese Reaktionen zu reduzieren oder zu vermeiden . ||| 80 reduce or prevent these reactions .
Die Reaktionen klingen gewöhnlich nach einigen Tagen oder Wochen wieder ab . ||| Reactions usually resolve in a few days to a few weeks .
In seltenen Fällen können Reaktionen an der Injektionsstelle das Absetzen von Actraphane erforderlich machen . ||| On rare occasions , injection site reactions may require discontinuation of Actraphane .
Einige Patienten , bei denen hypoglykämische Reaktionen nach einem Wechsel von tierischem auf menschliches Insulin auftraten , berichteten , dass die frühen Warnsymptome einer Hypoglykämie weniger ausgeprägt oder anders als bei ihrem vorhergehenden Insulin waren . ||| A few patients who have experienced hypoglycaemic reactions after transfer from animal source insulin have reported that early warning symptoms of hypoglycaemia were less pronounced or different from those experienced with their previous insulin .
Vor Reisen , die über mehrere Zeitzonen gehen , sollte der Patient darauf hingewiesen werden , den Rat seines Arztes einzuholen , da derartige Reisen dazu führen können , dass Insulin und Mahlzeiten zu anderen Zeiten angewendet bzw. eingenommen werden müssen . ||| Before travelling between different time zones , the patient should be advised to consult the physician , since this may mean that the patient has to take insulin and meals at different times .
Insulinsuspensionen dürfen nicht in Insulininfusionspumpen verwendet werden . ||| Insulin suspensions are not to be used in insulin infusion pumps .
Actraphane enthält Metacresol , das allergische Reaktionen verursachen kann . ||| Actraphane contains metacresol , which may cause allergic reactions .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Der Glucosestoffwechsel wird von einigen Arzneimitteln beeinflusst . ||| A number of medicinal products are known to interact with glucose metabolism .
Der Arzt muss deshalb mögliche Wechselwirkungen bei der Therapie berücksichtigen und seine Patienten immer nach anderen von ihnen eingenommenen Arzneimitteln befragen . ||| The physician must therefore take possible interactions into account and should always ask his patients about any medicinal products they take .
Orale Antidiabetika ( OAD ) , Monoaminoxidasehemmer ( MAO-Hemmer ) , nichtselektive Betarezeptorenblocker , Angiotensin-Converting-Enzyme ( ACE)-Hemmer , Salicylate , Alkohol , anabole Steroide und Sulfonamide . ||| Oral hypoglycaemic agents ( OHA ) , monoamine oxidase inhibitors ( MAOI ) , non-selective beta- blocking agents , angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors , salicylates , alcohol , anabolic steroids and sulphonamides .
Orale Kontrazeptiva , Thiazide , Glucokortikoide , Schilddrüsenhormone und Betasympathomimetika , Wachstumshormon und Danazol . ||| Oral contraeptives , thiazides , glucocorticoids , thyroid hormones and beta-sympathomimetics , growth hormone and danazol .
Betarezeptorenblocker können die Symptome einer Hypoglykämie verschleiern und die Genesung von einer Hypoglykämie verzögern . ||| Beta-blocking agents may mask the symptoms of hypoglycaemia and delay recovery from hypoglycaemia .
Octreotid/Lanreotid kann den Insulinbedarf sowohl senken als auch erhöhen . ||| Octreotide/ lanreotide may both decrease and increase insulin requirement .
Alkohol kann die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin verstärken und verlängern . ||| Alcohol may intensify and prolong the hypoglycaemic effect of insulin .
Für die Anwendung von Insulin zur Diabetesbehandlung bestehen während der Schwangerschaft keine Einschränkungen , da Insulin nicht plazentagängig ist . ||| There are no restrictions on treatment of diabetes with insulin during pregnancy , as insulin does not pass the placental barrier .
Sowohl Hypoglykämie als auch Hyperglykämie , die bei einer nicht ausreichend kontrollierten Diabetestherapie auftreten können , erhöhen das Risiko von Missbildungen und Fruchttod in utero . ||| Both hypoglycaemia and hyperglycaemia , which can occur in inadequately controlled diabetes therapy , increase the risk of malformations and death in utero .
Daher sollten Frauen , die an Diabetes erkrankt sind und eine Schwangerschaft planen bzw. bereits schwanger sind , intensiver überwacht werden . ||| Intensified control in the treatment of pregnant women with diabetes is therefore recommended throughout pregnancy and when contemplating pregnancy .
Im ersten Trimenon fällt gewöhnlich der Insulinbedarf , steigt aber anschließend im Verlauf des zweiten und dritten Trimenon wieder an . ||| Insulin requirements usually fall in the first trimester and subsequently increase during the second and third trimesters .
Nach der Geburt fällt der Insulinbedarf innerhalb kurzer Zeit auf die Werte zurück , wie sie vor der Schwangerschaft bestanden haben . ||| After delivery , insulin requirements return rapidly to pre-pregnancy values .
Die Insulinbehandlung der stillenden Mutter stellt kein Risiko für das Kind dar . ||| Insulin treatment of the nursing mother presents no risk to the baby .
Es kann jedoch erforderlich werden , die Dosierung von Actraphane , Iihre Ernährungsgewohnheiten oder beides anzupassen . ||| However , the Actraphane dosage may need to be adjusted .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Eine Hypoglykämie kann die Konzentrations- und Reaktionsfähigkeit eines Patienten herabsetzen . ||| The patient s ability to concentrate and react may be impaired as a result of hypoglycaemia .
Dies kann in Situationen , in denen diese Fähigkeiten von besonderer Bedeutung sind ( z. ||| This may constitute a risk in situations where these abilities are of special importance ( e. g. driving a car or operating machinery ) .
B. beim Fahren eines Autos oder beim Bedienen von Maschinen ) , ein Risiko darstellen . ||| 81 Patients should be advised to take precautions to avoid hypoglycaemia whilst driving .
Den Patienten sollte geraten werden , Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Hypoglykämien beim Führen von Fahrzeugen zu treffen . ||| This is particularly important in those who have reduced or absent awareness of the warning signs of hypoglycaemia or have frequent episodes of hypoglycaemia .
Dies ist bei Patienten mit verringerter oder fehlender Wahrnehmung von Hypoglykämie-Warnsymptomen oder häufigen Hypoglykämie-Episoden besonders wichtig . In diesen Fällen sollte überlegt werden , ob das Führen eines Fahrzeugs ratsam ist . ||| The advisability of driving should be considered in these circumstances .
Wie bei anderen Insulinprodukten ist die Hypoglykämie im Allgemeinen die am häufigsten auftretende Nebenwirkung . ||| As for other insulin products , in general , hypoglycaemia is the most frequently occurring undesirable effect .
Sie kann auftreten , wenn die Insulindosis in Relation zum Insulinbedarf zu hoch ist . ||| It may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement .
In klinischen Studien sowie bei der Anwendung nach Markteinführung variiert die Häufigkeit in Abhängigkeit von der Patientenpopulation und den verordneten Dosierungen . ||| In clinical trials and during marketed use , the frequency varies with patient population and dose regimens .
Daher kann keine genaue Häufigkeit angegeben werden . ||| Therefore , no specific frequency can be presented .
Schwere Hypoglykämien können zu Bewusstlosigkeit und/oder Krampfanfällen führen und mit vorübergehenden oder dauerhaften Störungen der Gehirnfunktion und sogar dem Tod enden . ||| Severe hypoglycaemia may lead to unconsciousness and/ or convulsions and may result in temporary or permanent impairment of brain function or even death .
Die Häufigkeiten von unerwünschten Arzneimittelwirkungen , die in klinischen Studien beobachtet und mit Actraphane in Zusammenhang gebracht wurden , sind unten dargestellt . ||| Frequencies of adverse drug reactions from clinical trials that are considered related to Actraphane are listed below .
Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . ||| Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . Isolated spontaneous cases are presented as very rare defined as < 1/ 10,000 including isolated reports .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erkrankungen des Nervensystems Gelegentlich - Periphere Neuropathie Eine rasche Besserung der Blutzuckerkontrolle kann mit Beschwerden verbunden sein , die als akute schmerzhafte Neuropathie bezeichnet werden und normalerweise reversibel sind . ||| Nervous system disorders Uncommon - Peripheral neuropathy Fast improvement in blood glucose control may be associated with a condition termed acute painful neuropathy , which is usually reversible .
Augenerkrankungen Sehr selten - Refraktionsanomalien Refraktionsanomalien können zu Beginn einer Insulintherapie auftreten . ||| Eye disorders Very rare - Refraction disorders Refraction anomalies may occur upon initiation of insulin therapy .
93 Gelegentlich - Diabetische Retinopathie Eine langfristige Verbesserung der Blutzuckereinstellung verringert das Risiko des Fortschreitens einer diabetischen Retinopathie . ||| Uncommon - Diabetic retinopathy Long-term improved glycaemic control decreases the risk of progression of diabetic retinopathy .
Eine Intensivierung der Insulintherapie mit einer abrupten Verbesserung der Blutzuckereinstellung kann jedoch mit einer vorübergehenden Verschlechterung der diabetischen Retinopathie verbunden sein . ||| However , intensification of insulin therapy with abrupt improvement in glycaemic control may be associated with temporary worsening of diabetic retinopathy .
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes Gelegentlich - Lipodystrophie An der Injektionsstelle kann eine Lipodystrophie entstehen , wenn versäumt wurde , die Einstichstellen innerhalb des Injektionsbereiches zu wechseln . ||| Skin and subcutaneous tissue disorders Uncommon - Lipodystrophy Lipodystrophy may occur at the injection site as a consequence of failure to rotate injection sites within an area .
Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich - Lokale Überempfindlichkeitsreaktion an der Injektionsstelle Während der Insulintherapie können lokale Überempfindlichkeitsreaktionen ( Rötung , Schwellung , Juckreiz , Schmerzen und Hämatom an der Injektionsstelle ) auftreten . ||| General disorders and administration site conditions Uncommon - Injection site reactions Injection site reactions ( redness , swelling , itching , pain and haematoma at the injection site ) may occur during treatment with insulin .
Diese Reaktionen sind gewöhnlich vorübergehend und verschwinden normalerweise im Verlauf der Behandlung . ||| Most reactions are transitory and disappear during continued treatment .
Gelegentlich - Ödem Zu Beginn einer Insulintherapie können Ödeme auftreten . ||| Uncommon - Oedema Oedema may occur upon initiation of insulin therapy .
Erkrankungen des Immunsystems Gelegentlich Urtikaria , Exanthem Sehr selten - Anaphylaktische Reaktionen Symptome generalisierter Überempfindlichkeit , einschließlich generalisierter Hautausschlag , Jucken , Schwitzen , gastrointestinale Störungen , angioneurotisches Ödem , Atembeschwerden , Herzklopfen , niedriger Blutdruck und Ohnmacht/Bewusstlosigkeit . ||| Immune system disorders Uncommon - Urticaria , rash Very rare - Anaphylactic reactions Symptoms of generalised hypersensitivity may include generalised skin rash , itching , sweating , gastrointestinal upset , angioneurotic oedema , difficulties in breathing , palpitation , reduction in blood pressure and fainting/ loss of consciousness .
Für Insuline gibt es keine spezifische Definition einer Überdosierung . ||| A specific overdose of insulin cannot be defined .
Eine Hypoglykämie kann sich jedoch stufenweise entwickeln : Leichte Hypoglykämien können durch die orale Zufuhr von Glucose bzw. zuckerhaltigen Lebensmitteln behandelt werden . ||| However , hypoglycaemia may develop over sequential stages : Mild hypoglycaemic episodes can be treated by oral administration of glucose or sugary products .
Diabetiker sollten deshalb immer Traubenzuckerstücke , Süßigkeiten , Kekse oder zuckerhaltigen Fruchtsaft bei sich haben . Schwere Hypoglykämien mit Bewusstlosigkeit werden mit einer intramuskulären oder subkutanen Injektion von Glucagon ( 0,5 bis 1,0 mg ) durch eine eingewiesene Hilfsperson behandelt oder durch Glucose , die intravenös durch den Arzt gegeben wird . ||| It is therefore recommended that the diabetic patients carry some sugar lumps , sweets , biscuits or sugary fruit juice . Severe hypoglycaemic episodes , where the patient has become unconscious , can be treated by glucagon ( 0.5 to 1 mg ) given intramuscularly or subcutaneously by a person who has received appropriate instruction , or by glucose given intravenously by a medical professional .
Spricht der Patient nicht innerhalb von 10 bis 15 Minuten auf die Glucagongabe an , muss eine Glucoselösung intravenös gegeben werden . ||| Glucose must also be given intravenously , if the patient does not respond to glucagon within 10 to 15 minutes .
Sobald der Patient wieder bei Bewusstsein ist , wird die orale Gabe von Kohlenhydraten empfohlen , um einen Rückfall zu verhindern . ||| Upon regaining consciousness , administration of oral carbohydrate is recommended for the patient in order to prevent relapse .
Insuline und Analoga zur Injektion , intermediär wirkend kombiniert mit schnell wirkend , Insulin ( human ) . ||| Insulins and analogues for injection , intermediate-acting combined with fast-acting , insulin ( human ) .
Die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin beruht auf der Fähigkeit des Moleküls , durch Bindung an Insulinrezeptoren in Muskel- und Fettzellen die Aufnahme von Glucose zu erhöhen . Gleichzeitig wird die Freisetzung von Glucose aus der Leber inhibiert . ||| The blood glucose lowering effect of insulin is due to the facilitated uptake of glucose following binding of insulin to receptors on muscle and fat cells and to the simultaneous inhibition of glucose output from the liver .
Die Wirkung beginnt innerhalb von einer halben Stunde , das Wirkmaximum wird innerhalb von 2 bis 8 Stunden erreicht und die gesamte Wirkdauer beträgt bis zu 24 Stunden . ||| Onset of action is within ½ hour , reaches a maximum effect within 2-8 hours and the entire duration of action is up to 24 hours .
Insulin hat in der Blutbahn eine Halbwertszeit von einigen Minuten . ||| Insulin in the blood stream has a half-life of a few minutes .
Deshalb wird das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen Resorptionseigenschaften bestimmt . ||| Consequently , the time-action profile of an insulin preparation is determined solely by its absorption characteristics .
B. Insulindosis , Injektionsweg und -ort , Stärke des subkutanen Fettgewebes , Diabetes-Typ ) . ||| This process is influenced by several factors ( e. g. insulin dosage , injection route and site , thickness of subcutaneous fat , type of diabetes ) .
Die pharmakokinetischen Eigenschaften von Insulinprodukten unterliegen daher signifikanten intra- und interindividuellen Schwankungen . ||| The pharmacokinetics of insulin products are therefore affected by significant intra- and inter-individual variation .
Resorption Das Resorptionsprofil liegt darin begründet , dass es sich bei dem Produkt um eine Mischung von Insulinprodukten mit schneller bzw. verzögerter Resorption handelt . ||| Absorption The absorption profile is due to the product being a mixture of insulin products with fast and protracted absorption respectively .
Die maximale Plasmakonzentration des wirkenden Insulins wird innerhalb von 1,5 bis 2,5 Stunden nach subkutaner Injektion erreicht . ||| The maximum plasma concentration of the fast-acting insulin is reached within 1.5-2.5 hours after subcutaneous administration .
Verteilung Es wurde keine starke Bindung an Plasmaproteine beobachtet , von zirkulierenden Insulinantikörpern ( soweit vorhanden ) abgesehen . ||| Distribution No profound binding to plasma proteins , except circulating insulin antibodies ( if present ) has been observed .
Metabolismus Es wird berichtet , dass Humaninsulin durch Insulinprotease oder Insulin abbauende Enzyme und möglicherweise Protein-Disulfid-Isomerase abgebaut wird . ||| Metabolism Human insulin is reported to be degraded by insulin protease or insulin-degrading enzymes and possibly protein disulfide isomerase .
Eine Reihe von Spaltungs- ( Hydrolyse- ) Orten auf dem Humaninsulinmolekül wurden in Erwägung gezogen ; keiner der durch die Spaltung gebildeten Metaboliten ist aktiv . ||| A number of cleavage ( hydrolysis ) sites on the human insulin molecule have been proposed ; none of the metabolites formed following the cleavage are active .
Elimination Die terminale Halbwertszeit wird durch die Resorptionsrate aus dem subkutanen Gewebe bestimmt . ||| Elimination The terminal half-life is determined by the rate of absorption from the subcutaneous tissue .
Die terminale Halbwertszeit ( t½ ) ist daher eher ein Maß der Resorption als ein Maß der Elimination per se des Insulins aus dem Plasma ( Insulin hat im Blutkreislauf eine t½ von nur wenigen Minuten ) . ||| The terminal half-life ( t½ ) is therefore a measure of the absorption rather than of the elimination per se of
Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . ||| Studien haben eine t½ von etwa 5-10 Stunden ergeben . Trials have indicated a t½ of about 5-10 hours .
Basierend auf den konventionellen Studien zur Sicherheitspharmakologie , Toxizität bei wiederholter Gabe , Genotoxizität , zum karzinogenen Potential und zur Reproduktionstoxizität , lassen die präklinischen Daten keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity , carcinogenic potential , toxicity to reproduction .
Zinkchlorid Glycerol Metacresol Phenol Natriummonohydrogenphosphat-Dihydrat Natriumhydroxid ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Salzsäure ( zur Einstellung des pH-Wertes ) Protaminsulfat Wasser für Injektionszwecke ||| Zinc chloride Glycerol Metacresol Phenol Disodium phosphate dihydrate Sodium hydroxide ( for pH adjustment ) Hydrochloric acid ( for pH adjustment ) Protamine sulphate Water for injections
Insulin darf nur zu Stoffen hinzugefügt werden , von denen bekannt ist , dass eine Kompatibilität besteht . ||| Insulin products should only be added to compounds with which it is known to be compatible .
Insulinsuspensionen dürfen nicht mit Infusionslösungen gemischt werden . ||| Insulin suspensions should not be added to infusion fluids .
Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . ||| Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . It explains how the Committee for Medicinal products for Human Use ( CHMP ) assessed the studies performed , to reach their recommendations on how to use the medicine .
Wenn Sie weitere Informationen über Ihre Krankheit oder deren Behandlung benötigen , lesen Sie bitte die Packungsbeilage ( ebenfalls Bestandteil des EPAR ) oder wenden Sie sich an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you need more information about your medical condition or your treatment , read the Package Leaflet ( also part of the EPAR ) or contact your doctor or pharmacist .
Wenn Sie weitere Informationen bezüglich der Grundlage der Empfehlungen des CHMP wünschen , lesen Sie bitte die wissenschaftliche Diskussion ( ebenfalls Teil des EPAR ) . ||| If you want more information on the basis of the CHMP recommendations , read the Scientific Discussion ( also part of the EPAR ) .
Es ist in Durchstechflaschen , Patronen ( PenFill ) oder Fertigpens ( NovoLet , FlexPen oder InnoLet ) erhältlich . ||| It is available in a vial , a cartridge ( PenFill ) or in a prefilled pen ( NovoLet , FlexPen or InnoLet ) .
Actrapid enthält den arzneilich wirksamen Bestandteil Insulin human ( rDNA ) . ||| Actrapid contains the active substance insulin human ( rDNA ) .
Actrapid wird bei Patienten mit Diabetes angewendet . ||| Actrapid is used in patients who have diabetes .
Das Arzneimittel ist nur auf ärztliche Verschreibung erhältlich . ||| The medicine can only be obtained with a prescription .
Actrapid wird im Allgemeinen subkutan ( unter die Haut ) in die Bauchwand injiziert . ||| Actrapid is administered subcutaneously ( under the skin ) by injection , usually into the abdominal wall ( tummy ) .
Injektionen in den Oberschenkel , die Deltoideusregion ( Schulter ) oder den Gesäßbereich sind auch möglich . ||| The thigh , the deltoid region ( shoulder ) or the gluteal region ( buttocks ) may also be used .
Der Blutzucker des Patienten sollte regelmäßig gemessen werden , um die niedrigste wirksame Dosis zu ermitteln . ||| The patient 's blood glucose ( sugar ) should be tested regularly to find the lowest effective dose .
Die gewöhnliche Dosis beträgt zwischen 0,3 und 1,0 Internationale Einheiten ( IE ) pro Kilogramm Körpergewicht pro Tag . ||| The usual dose is between 0.3 and 1.0 international units ( IU ) per kilogram body weight per day .
Actrapid wird 30 Minuten vor einer Mahlzeit verabreicht . ||| Actrapid is given 30 minutes before a meal .
Actrapid ist ein schnell wirkendes Insulin und kann zusammen mit lang wirkenden Insulinpräparaten angewendet werden . ||| Actrapid is a fast-acting insulin and may be used with long-acting insulins .
Actrapid kann auch intravenös ( in eine Vene ) verabreicht werden , jedoch nur von medizinischem Fachpersonal . ||| Actrapid may also be given intravenously ( into a vein ) but only by a doctor or a nurse .
Diabetes ist eine Krankheit , bei der der Körper nicht genügend Insulin zur Regelung des Blutzuckers produziert . ||| Diabetes is a disease in which the body does not produce enough insulin to control the blood glucose .
Actrapid ist ein Ersatzinsulin , das mit dem von der Bauchspeicheldrüse gebildeten Insulin identisch ist . ||| Actrapid is a replacement insulin that is identical to the insulin made by the pancreas .
Der arzneilich wirksame Bestandteil in Actrapid , Insulin human ( rDNA ) , wird mit dem Verfahren der so genannten rekombinanten Technologie hergestellt : ||| The active substance in Actrapid , insulin human ( rDNA ) , is produced by a method known as recombinant technology : the insulin is made by a yeast that has received a gene ( DNA ) , which makes it able to produce insulin .
Das Insulin wird von einer Hefe produziert , in die ein Gen ( DNA ) eingeschleust wurde , das sie befähigt , Insulin zu bilden . ||| The replacement insulin acts in same way as naturally produced insulin and helps glucose enter cells from the blood .
Das Ersatzinsulin wirkt genauso wie natürlich produziertes Insulin und trägt dazu bei , dass Glukose aus dem Blut in die Zellen aufgenommen wird . ||| By controlling the blood glucose , the symptoms and complications of diabetes are reduced .
Durch Regelung des Blutzuckers werden die Symptome und Komplikationen von Diabetes verringert . ||| Durch Regelung des Blutzuckers werden die Symptome und Komplikationen von Diabetes verringert . Actrapid has been studied in patients with type 1 diabetes , when the pancreas cannot produce insulin ( two studies involving 1,954 patients ) , and type 2 diabetes , when the body is unable to use insulin effectively ( one study involving 182 patients ) .
7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. ||| 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel .
( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 86 68 E-mail : mail@emea.europa.eu http://www.emea.europa.eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Wie wurde Actrapid untersucht ? ||| ( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 86 68 E-mail : mail@emea . europa . eu http : / /www . emea . europa . eu ©EMEA 2007 Reproduction and/ or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged What benefit has Actrapid shown during the studies ?
Actrapid wurde bei Patienten mit Typ-1-Diabetes , bei dem die Bauchspeicheldrüse kein Insulin produzieren kann ( zwei Studien mit 1 954 Patienten ) , sowie bei Patienten mit Typ-2-Diabetes , bei dem der Körper Insulin nicht wirksam verarbeiten kann ( eine Studie mit 182 Patienten ) untersucht . In den Studien wurde Actrapid mit einem Humaninsulin-Analogon ( Insulin Aspart ) verglichen , indem sechs Monate lang die Konzentration einer als glykosyliertes Hämoglobin ( HbA1c ) bezeichneten Substanz im Blut gemessen wurde , die anzeigt , wie gut der Blutzucker eingestellt ist . Welchen Nutzen hat Actrapid in diesen Studien gezeigt ? Die Konzentrationen von HbA1c blieben während der 6-monatigen Behandlung mit Actrapid relativ stabil . ||| HbA1c levels remained fairly steady over the six months of treatment with Actrapid .
Wie alle Insuline kann Actrapid Hypoglykämie ( erniedrigten Blutzucker/Unterzuckerung ) verursachen . ||| As with all insulins , Actrapid may cause hypoglycaemia ( low blood glucose ) .
Die vollständige Auflistung der im Zusammenhang mit Actrapid berichteten Nebenwirkungen ist der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| For the full description of all side effects reported with Actrapid , see the Package Leaflet .
Actrapid darf nicht bei Patienten angewendet werden , die möglicherweise überempfindlich gegenüber Insulin human ( rDNA ) oder einem der anderen Bestandteile sind . ||| Actrapid should not be used in people who may be hypersensitive to insulin human ( rDNA ) or any of the other ingredients .
Außerdem müssen die Dosen von Actrapid möglicherweise angepasst werden , wenn es zusammen mit einer Reihe von anderen Arzneimitteln verabreicht wird , die sich auf den Blutzucker auswirken können . ||| Actrapid doses might also need to be adjusted when given with a number of other medicines which may have an effect on blood glucose .
Die vollständige Liste ist der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| The full list is available in the Package Leaflet .
Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Actrapid bei der Behandlung des Diabetes mellitus gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Actrapid zu erteilen . ||| Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Actrapid bei der Behandlung des Diabetes mellitus gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Actrapid zu erteilen . The Committee recommended that Actrapid be given marketing authorisation .
Am 7. Oktober 2002 erteilte die Europäische Kommission dem Unternehmen Novo Nordisk A/S eine Genehmigung für das Inverkehrbringen von Actrapid in der gesamten Europäischen Union . ||| The European Commission granted a marketing authorisation valid throughout the European Union for Actrapid to Novo Nordisk A/ S on 7 October 2002.
Die Genehmigung für das Inverkehrbringen wurde am 7. ||| The marketing authorisation was renewed on 7 October 2007.
Den vollständigen Wortlaut des EPAR für Actrapid finden Sie hier . ||| The full EPAR for Actrapid can be found here .
Durchstechflasche ( Glas ) 10ml ( 1,4 mg/ml ) ||| Vial ( glass )
Durchstechflasche ( Glas ) 10 ml ( 1,4 mg/ml ) ||| Vial ( glass )
5 Durchstechflaschen ||| 10 ml ( 1.4 mg/ ml ) 5 vials
Durchstechflasche ( Glas ) 10 ml ( 3,5 mg/ml ) ||| Vial ( glass )
1 Durchstechflasche ||| 10 ml ( 3.5 mg/ ml ) 1 vial
Durchstechflasche ( Glas ) 10 ml ( 3,5 mg/ml ) ||| Vial ( glass )
5 Durchstechflaschen ||| 10 ml ( 3.5 mg/ ml ) 5 vials
Zylinderampulle ( Glas ) 3 ml ( 3,5 mg/ml ) ||| Cartridge ( glass )
1 Zylinderampulle ||| 3 ml ( 3.5 mg/ ml ) 1 cartridge
Zylinderampulle ( Glas ) 3 ml ( 3,5 mg/ml ) ||| Cartridge ( glass )
5 Zylinderampullen ||| 3 ml ( 3.5 mg/ ml ) 5 cartridges
3 ml ( 3,5 mg/ml ) ||| 3 ml ( 3.5 mg/ ml ) 10 cartridges
3 ml ( 3,5 mg/ml ) ||| 3 ml ( 3.5 mg/ ml ) 5 pre-filled pens
3 ml ( 3,5 mg/ml ) ||| 3 ml ( 3.5 mg/ ml ) 10 pre-filled pens
3 ml ( 3,5 mg/ml ) ||| 3 ml ( 3.5 mg/ ml ) 1 pre-filled pen
3 ml ( 3,5 mg/ml ) ||| 3 ml ( 3.5 mg/ ml ) 5 pre-filled pens
3 ml ( 3,5 mg/ml ) ||| 3 ml ( 3.5 mg/ ml ) 10 pre-filled pens
3 ml ( 3,5 mg/ml ) ||| 3 ml ( 3.5 mg/ ml ) 1 pre-filled pen
3 ml ( 3,5 mg/ml ) ||| 3 ml ( 3.5 mg/ ml ) 5 pre-filled pens
Zylinderampulle ( Glas ) in 3 ml ( 3,5 mg/ml ) vorgefülltem Injektor ||| Cartridge ( glass ) in pre- 3 ml ( 3.5 mg/ ml ) filled pen
10 vorgefüllte Injektoren 5 x ( 1 x 10 ml ) 1 ||| 10 pre-filled pens
Durchstechflaschen 5 x ( 1 x 10 ml ) 1 ||| 5 x ( 1 x 10 ml ) vials
Durchstechflaschen ||| 5 x ( 1 x 10 ml ) vials
Actrapid 40 I.E./ml Injektionslösung in einer Durchstechflasche . ||| Actrapid 40 IU/ ml solution for injection in a vial .
Insulin human , r-DNS ( gentechnisch hergestellt aus rekombinanter DNS in Saccharomyces cerevisiae ) . ||| Insulin human , rDNA ( produced by recombinant DNA technology in Saccharomyces cerevisiae ) .
1 ml enthält 40 I.E. Insulin human . ||| 1 ml contains 40 IU of insulin human .
1 Durchstechflasche enthält 10 ml entsprechend 400 I.E. ||| 1 vial contains 10 ml equivalent to 400 IU .
Eine I.E. ( Internationale Einheit ) entspricht 0,035 mg wasserfreiem Insulin human . ||| One IU ( International Unit ) corresponds to 0.035 mg of anhydrous human insulin .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Actrapid ist ein schnell wirkendes Insulin und kann mit lang wirkenden Insulinprodukten kombiniert werden . ||| Actrapid is a fast-acting insulin and may be used in combination with long-acting insulin products .
Dosierung Die Dosierung wird individuell gemäß dem Bedarf des Patienten bestimmt . ||| Dosage Dosage is individual and determined in accordance with the needs of the patient .
Der individuelle Insulinbedarf liegt in der Regel zwischen 0,3 und 1,0 I.E./kg/Tag . ||| The individual insulin requirement is usually between 0.3 and 1.0 IU/ kg/ day .
Der tägliche Insulinbedarf kann bei Patienten mit Insulinresistenz ( z. B. während der Pubertät oder wegen Adipositas ) höher und bei Patienten mit noch vorhandener Insulineigenproduktion niedriger sein . ||| The daily insulin requirement may be higher in patients with insulin resistance ( e. g. during puberty or due to obesity ) and lower in patients with residual , endogenous insulin production .
Bei Patienten mit Diabetes mellitus wird das Auftreten diabetischer Spätfolgen durch eine optimale glykämische Einstellung verzögert . ||| In patients with diabetes mellitus optimised glycaemic control delays the onset of late diabetic complications .
Daher wird eine engmaschige Überwachung des Blutzuckers empfohlen . ||| Close blood glucose monitoring is therefore recommended .
Innerhalb von 30 Minuten nach der Injektion sollte eine kohlenhydrathaltige Mahlzeit oder Zwischenmahlzeit eingenommen werden . ||| An injection should be followed within 30 minutes by a meal or snack containing carbohydrates .
Anpassung der Dosis Begleiterkrankungen , insbesondere Infektionen und fiebrige Zustände , erhöhen in der Regel den Insulinbedarf des Patienten . ||| Dosage adjustment Concomitant illness , especially infections and feverish conditions , usually increases the patient 's insulin requirement .
Eine Nieren- oder Leberfunktionsstörung kann den Insulinbedarf verringern . ||| Renal or hepatic impairment may reduce insulin requirement .
Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . ||| Eine Anpassung der Dosierung kann auch bei einer Änderung der körperlichen Aktivität oder der Ernährungsgewohnheiten des Patienten notwendig sein . Dosage adjustment may be necessary when transferring patients from one insulin preparation to another ( see section 4.4 ) .
2 Eine Dosisanpassung kann notwendig sein , wenn Patienten von einem Insulinpräparat zu einem anderen wechseln ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| 2 Administration For subcutaneous or intravenous use .
Anwendung Zur subkutanen oder intravenösen Anwendung . Actrapid kann auch intravenös gegeben werden , dies darf nur von medizinischem Fachpersonal vorgenommen werden . ||| Actrapid may also be administered intravenously , which should only be carried out by health care professionals .
Actrapid wird subkutan in die Bauchdecke injiziert . ||| Actrapid is administered subcutaneously in the abdominal wall .
Injektionen in den Oberschenkel , den Gesäßbereich oder den Oberarm sind auch möglich . ||| The thigh , the gluteal region or the deltoid region may also be used .
Die subkutane Injektion in die Bauchdecke bewirkt im Vergleich zu anderen Injektionsstellen eine schnellere Resorption . ||| Subcutaneous injection into the abdominal wall ensures a faster absorption than from other injection sites .
Das Risiko einer unbeabsichtigten intramuskulären Injektion ist vermindert , wenn die Injektion in eine angehobene Hautfalte erfolgt . ||| Injection into a lifted skin fold minimises the risk of unintended intramuscular injection .
Die Injektionsnadel muss mindestens 6 Sekunden lang unter der Haut belassen werden , um sicherzustellen , dass die gesamte Dosis injiziert wurde . ||| The needle should be kept under the skin for at least 6 seconds to make sure the entire dose is injected .
Um eine Lipodystrophie zu verhindern , sollte die Injektionsstelle bei jeder Injektion innerhalb der gewählten Körperregion gewechselt werden . ||| Injection sites should be rotated within an anatomic region in order to avoid lipodystrophy .
Die Durchstechflaschen sind zur Verwendung mit Insulinspritzen mit einer passenden Einheitenskala vorgesehen . ||| The vials are for use with insulin syringes with a corresponding unit scale .
Wenn zwei Arten von Insulin gemischt werden , muss zuerst die Menge des schnell wirkenden Insulins aufgezogen werden , anschließend die Menge des lang wirkenden Insulins . ||| When two types of insulin are mixed , draw the amount of fast-acting insulin first , followed by the amount of long-acting insulin .
Actrapid ist eine Packungsbeilage mit einer detaillierten , genau zu befolgenden Bedienungsanleitung beigefügt . ||| Actrapid is accompanied by a package leaflet with detailed instruction for use to be followed .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff oder einen der sonstigen Bestandteile ( siehe Abschnitt 6.1 ) . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients ( see section 6.1 ) .
Eine unzureichende Dosierung oder das Unterbrechen der Therapie kann , insbesondere beim Typ 1 Diabetes , zu einer Hyperglykämie führen . ||| Inadequate dosage or discontinuation of treatment , especially in type 1 diabetes , may lead to hyperglycaemia .
Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . ||| Die ersten Symptome einer Hyperglykämie , wie Durstgefühl , verstärkter Harndrang , Übelkeit , Erbrechen , Benommenheit , gerötete trockene Haut , Mundtrockenheit , Appetitverlust sowie nach Aceton riechender Atem , treten in der Regel allmählich über Stunden bzw. Tage auf . They include thirst , increased frequency of urination , nausea , vomiting , drowsiness , flushed dry skin , dry mouth , loss of appetite as well as acetone odour of breath .
Bei Typ 1 Diabetikern können Hyperglykämien , die nicht behandelt werden , zu einer diabetischen Ketoazidose führen , die tödlich enden kann . ||| In type 1 diabetes , untreated hyperglycaemic events eventually lead to diabetic ketoacidosis , which is potentially lethal .
Eine Hypoglykämie kann auftreten , wenn die Insulindosis im Verhältnis zum Insulinbedarf zu hoch ist ( siehe Abschnitte 4.8 und 4.9 ) . ||| Hypoglycaemia may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement ( see sections 4.8 and 4.9 ) .
Das Auslassen einer Mahlzeit oder ungeplante , anstrengende körperliche Aktivität können zu einer Hypoglykämie führen . ||| Omission of a meal or unplanned , strenuous physical exercise may lead to hypoglycaemia .
Patienten , deren Blutzuckereinstellung sich beispielsweise durch eine intensivierte Insulintherapie deutlich verbessert hat , können die Hypoglykämie-Warnsymptome verändert wahrnehmen und sollten dementsprechend beraten werden . ||| Patients whose blood glucose control is greatly improved e. g. by intensified insulin therapy , may experience a change in their usual warning symptoms of hypoglycaemia and should be advised accordingly .
Bei schon lange an Diabetes leidenden Patienten verschwinden möglicherweise die üblichen Warnsymptome . ||| Usual warning symptoms may disappear in patients with longstanding diabetes .
Die Umstellung eines Patienten auf einen anderen Insulintyp oder eine andere Insulinmarke muss unter strenger ärztlicher Kontrolle erfolgen . ||| Transferring a patient to another type or brand of insulin should be done under strict medical supervision .
Jede Änderung hinsichtlich Stärke , Marke ( Hersteller ) , Insulintyp ( schnell wirkendes , biphasisches , lang wirkendes Insulin etc. ) , Art des Insulins ( tierisches Insulin , Humaninsulin oder Insulinanalogon ) und/oder Herstellungsmethode ( durch rekombinante DNS gegenüber Insulin tierischen Ursprungs ) kann dazu führen , dass eine Veränderung der Dosierung erforderlich wird . ||| Changes in strength , brand ( manufacturer ) , type ( fast- , dual- , long-acting insulin etc. ) , origin ( animal , human or analogue insulin ) and/ or method of manufacture ( recombinant DNA versus animal source insulin ) may result in a need for a change in dosage .
3 Falls beim Wechsel zu Actrapid beim Patienten eine Dosisanpassung erforderlich ist , kann diese bei der ersten Dosierung oder in den ersten Wochen oder Monaten nach der Umstellung notwendig sein . ||| If an adjustment is needed when switching the patients to Actrapid , it may occur with the first dose or during the first several weeks or months .
Wie bei jeder Insulintherapie können Reaktionen an der Injektionsstelle auftreten , wie z. B. Schmerzen , Juckreiz , Nesselsucht , Schwellungen und Entzündungen . ||| As with any insulin therapy , injection site reactions may occur and include pain , itching , hives , swelling and inflammation .
Das kontinuierliche Wechseln der Injektionsstelle innerhalb eines bestimmten Bereiches kann dabei helfen , diese Reaktionen zu reduzieren oder zu vermeiden . ||| Continuous rotation of the injection site within a given area may help to reduce or prevent these reactions .
Die Reaktionen klingen gewöhnlich nach einigen Tagen oder Wochen wieder ab . ||| Reactions usually resolve in a few days to a few weeks .
In seltenen Fällen können Reaktionen an der Injektionsstelle das Absetzen von Actrapid erforderlich machen . ||| On rare occasions , injection site reactions may require discontinuation of Actrapid
Einige Patienten , bei denen hypoglykämische Reaktionen nach einem Wechsel von tierischem auf menschliches Insulin auftraten , berichteten , dass die frühen Warnsymptome einer Hypoglykämie weniger ausgeprägt oder anders als bei ihrem vorhergehenden Insulin waren . ||| A few patients who have experienced hypoglycaemic reactions after transfer from animal source insulin have reported that early warning symptoms of hypoglycaemia were less pronounced or different from those experienced with their previous insulin .
Vor Reisen , die über mehrere Zeitzonen gehen , sollte der Patient darauf hingewiesen werden , den Rat seines Arztes einzuholen , da derartige Reisen dazu führen können , dass Insulin und Mahlzeiten zu anderen Zeiten angewendet bzw. eingenommen werden müssen . ||| 3 Before travelling between different time zones , the patient should be advised to consult the physician , since this may mean that the patient has to take insulin and meals at different times .
Aufgrund des Risikos einer Ausflockung in Pumpenkathetern sollte Actrapid nicht als Pumpeninsulin für kontinuierliche subkutane Insulininfusionen benutzt werden . ||| Due to the risk of precipitation in pump catheters , Actrapid should not be used in insulin pumps for continuous subcutaneous insulin infusion .
Actrapid enthält Metacresol , das allergische Reaktionen verursachen kann . ||| Actrapid contains metacresol , which may cause allergic reactions .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Der Glucosestoffwechsel wird von einigen Arzneimitteln beeinflusst . ||| A number of medicinal products are known to interact with glucose metabolism .
Der Arzt muss deshalb mögliche Wechselwirkungen bei der Therapie berücksichtigen und seine Patienten immer nach anderen von ihnen eingenommenen Arzneimitteln befragen . ||| The physician must therefore take possible interactions into account and should always ask his patients about any medicinal products they take .
Orale Antidiabetika ( OAD ) , Monoaminoxidasehemmer ( MAO-Hemmer ) , nichtselektive Betarezeptorenblocker , Angiotensin-Converting-Enzyme ( ACE)-Hemmer , Salicylate , Alkohol , anabole Steroide und Sulfonamide . ||| Oral hypoglycaemic agents ( OHA ) , monoamine oxidase inhibitors ( MAOI ) , non-selective beta- blocking agents , angiotensin converting enzyme ( ACE ) inhibitors , salicylates , alcohol , anabolic steroids and sulphonamides .
Orale Kontrazeptiva , Thiazide , Glucokortikoide , Schilddrüsenhormone und Betasympathomimetika , Wachstumshormon und Danazol . ||| Oral contraceptives , thiazides , glucocorticoids , thyroid hormones and beta-sympathomimetics , growth hormone and danazol .
Betarezeptorenblocker können die Symptome einer Hypoglykämie verschleiern und die Genesung von einer Hypoglykämie verzögern . ||| Beta-blocking agents may mask the symptoms of hypoglycaemia and delay recovery from hypoglycaemia .
Octreotid/Lanreotid kann den Insulinbedarf sowohl senken als auch erhöhen . ||| Octreotide/ lanreotide may both decrease and increase insulin requirement .
Alkohol kann die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin verstärken und verlängern . ||| Alcohol may intensify and prolong the hypoglycaemic effect of insulin .
Für die Anwendung von Insulin zur Diabetesbehandlung bestehen während der Schwangerschaft keine Einschränkungen , da Insulin nicht plazentagängig ist . ||| There are no restrictions on treatment of diabetes with insulin during pregnancy , as insulin does not pass the placental barrier .
Sowohl Hypoglykämie als auch Hyperglykämie , die bei einer nicht ausreichend kontrollierten Diabetestherapie auftreten können , erhöhen das Risiko von Missbildungen und Fruchttod in utero . ||| Both hypoglycaemia and hyperglycaemia , which can occur in inadequately controlled diabetes therapy , increase the risk of malformations and death in utero .
Daher sollten Frauen , die an Diabetes erkrankt sind und eine Schwangerschaft planen bzw. bereits schwanger sind , intensiver überwacht werden . ||| Intensified control in the treatment of pregnant women with diabetes is therefore recommended throughout pregnancy and when contemplating pregnancy .
Im ersten Trimenon fällt gewöhnlich der Insulinbedarf , steigt aber anschließend im Verlauf des zweiten und dritten Trimenon wieder an . ||| Insulin requirements usually fall in the first trimester and subsequently increase during the second and third trimesters .
4 Nach der Geburt fällt der Insulinbedarf innerhalb kurzer Zeit auf die Werte zurück , wie sie vor der Schwangerschaft bestanden haben . ||| After delivery , insulin requirements return rapidly to pre-pregnancy values .
Die Insulinbehandlung der stillenden Mutter stellt kein Risiko für das Kind dar . ||| Insulin treatment of the nursing mother presents no risk to the baby .
Es kann jedoch erforderlich werden , die Dosierung von Actrapid anzupassen . ||| However , the Actrapid dosage may need to be adjusted .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Eine Hypoglykämie kann die Konzentrations- und Reaktionsfähigkeit eines Patienten herabsetzen . ||| The patient s ability to concentrate and react may be impaired as a result of hypoglycaemia .
Dies kann in Situationen , in denen diese Fähigkeiten von besonderer Bedeutung sind ( z. B. beim Fahren eines Autos oder beim Bedienen von Maschinen ) , ein Risiko darstellen . ||| This may constitute a risk in situations where these abilities are of special importance ( e. g. driving a car or operating machinery ) .
Den Patienten sollte geraten werden , Vorsichtsmaßnahmen zur Vermeidung von Hypoglykämien beim Führen von Fahrzeugen zu treffen . ||| Patients should be advised to take precautions to avoid hypoglycaemia whilst driving .
Dies ist bei Patienten mit verringerter oder fehlender Wahrnehmung von Hypoglykämie-Warnsymptomen oder häufigen Hypoglykämie-Episoden besonders wichtig . ||| This is particularly important in those who have reduced or absent awareness of the warning signs of hypoglycaemia or have frequent episodes of hypoglycaemia .
In diesen Fällen sollte überlegt werden , ob das Führen eines Fahrzeugs ratsam ist . ||| The advisability of driving should be considered in these circumstances .
Wie bei anderen Insulinprodukten ist die Hypoglykämie im Allgemeinen die am häufigsten auftretende Nebenwirkung . ||| As for other insulin products , in general , hypoglycaemia is the most frequently occurring undesirable effect .
Sie kann auftreten , wenn die Insulindosis in Relation zum Insulinbedarf zu hoch ist . ||| It may occur if the insulin dose is too high in relation to the insulin requirement .
In klinischen Studien sowie bei der Anwendung nach Markteinführung variiert die Häufigkeit in Abhängigkeit von der Patientenpopulation und den verordneten Dosierungen . ||| In clinical trials and during marketed use , the frequency varies with patient population and dose regimens .
Daher kann keine genaue Häufigkeit angegeben werden . ||| Therefore , no specific frequency can be presented .
Schwere Hypoglykämien können zu Bewusstlosigkeit und/oder Krampfanfällen führen und mit vorübergehenden oder dauerhaften Störungen der Gehirnfunktion und sogar dem Tod enden . ||| Severe hypoglycaemia may lead to unconsciousness and/ or convulsions and may result in temporary or permanent impairment of brain function or even death .
Die Häufigkeiten von unerwünschten Arzneimittelwirkungen , die in klinischen Studien beobachtet und mit Actrapid in Zusammenhang gebracht wurden , sind unten dargestellt . ||| Frequencies of adverse drug reactions from clinical trials that are considered related to Actrapid , are listed below .
Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . ||| Die Häufigkeiten sind definiert als : gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) ; Einzelfälle sind als sehr selten ( < 1/10.000 ) einschließlich gemeldeter Einzelfälle dargestellt . Isolated spontaneous cases are presented as very rare defined as < 1/ 10,000 , including isolated reports .
Innerhalb jeder Häufigkeitsgruppe werden die Nebenwirkungen nach abnehmendem Schweregrad angegeben . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Erkrankungen des Nervensystems Gelegentlich - Periphere Neuropathie Eine rasche Besserung der Blutzuckerkontrolle kann mit Beschwerden verbunden sein , die als akute schmerzhafte Neuropathie bezeichnet werden und normalerweise reversibel sind . ||| Nervous system disorders Uncommon - Peripheral neuropathy Fast improvement in blood glucose control may be associated with a condition termed acute painful neuropathy , which is usually reversible .
Augenerkrankungen Gelegentlich - Refraktionsanomalien Refraktionsanomalien können zu Beginn einer Insulintherapie auftreten . ||| Eye disorders Uncommon - Refraction disorders Refraction anomalies may occur upon initiation of insulin therapy .
Sehr selten - Diabetische Retinopathie Eine langfristige Verbesserung der Blutzuckereinstellung verringert das Risiko des Fortschreitens einer diabetischen Retinopathie . ||| Very rare - Diabetic retinopathy Long-term improved glycaemic control decreases the risk of progression of diabetic retinopathy .
Eine Intensivierung der Insulintherapie mit einer abrupten Verbesserung der Blutzuckereinstellung kann jedoch mit einer vorübergehenden Verschlechterung der diabetischen Retinopathie verbunden sein . ||| However , intensification of insulin therapy with abrupt improvement in glycaemic control may be associated with temporary worsening of diabetic retinopathy .
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes Gelegentlich - Lipodystrophie An der Injektionsstelle kann eine Lipodystrophie entstehen , wenn versäumt wurde , die Einstichstellen innerhalb des Injektionsbereiches zu wechseln . ||| Skin and subcutaneous tissue disorders Uncommon - Lipodystrophy Lipodystrophy may occur at the injection site as a consequence of failure to rotate injection sites within an area .
5 Allgemeine Erkrankungen und Beschwerden am Verabreichungsort Gelegentlich - Lokale Überempfindlichkeitsreaktion an der Injektionsstelle Während der Insulintherapie können lokale Überempfindlichkeitsreaktionen ( Rötung , Schwellung , Juckreiz , Schmerzen und Hämatom an der Injektionsstelle ) auftreten . ||| General disorders and administration site conditions Uncommon - Injection site reactions Injection site reactions ( redness , swelling , itching , pain and haematoma at the injection site ) may occur during treatment with insulin .
Diese Reaktionen sind gewöhnlich vorübergehend und verschwinden normalerweise im Verlauf der Behandlung . ||| Most reactions are transitory and disappear during continued treatment .
Gelegentlich - Ödem Zu Beginn einer Insulintherapie können Ödeme auftreten . ||| Uncommon - Oedema Oedema may occur upon initiation of insulin therapy .
Erkrankungen des Immunsystems Gelegentlich Urtikaria , Exanthem Sehr selten - Anaphylaktische Reaktionen Symptome generalisierter Überempfindlichkeit , einschließlich generalisierter Hautausschlag , Jucken , Schwitzen , gastrointestinale Störungen , angioneurotisches Ödem , Atembeschwerden , Herzklopfen , niedriger Blutdruck und Ohnmacht/Bewusstlosigkeit . ||| Immune system disorders Uncommon - Urticaria , rash Very rare - Anaphylactic reactions Symptoms of generalised hypersensitivity may include generalised skin rash , itching , sweating , gastrointestinal upset , angioneurotic oedema , difficulties in breathing , palpitation , reduction in blood pressure and fainting/ loss of consciousness .
Für Insuline gibt es keine spezifische Definition einer Überdosierung . ||| A specific overdose of insulin cannot be defined .
Eine Hypoglykämie kann sich jedoch stufenweise entwickeln : ||| However , hypoglycaemia may develop over sequential stages : Mild hypoglycaemic episodes can be treated by oral administration of glucose or sugary products .
Leichte Hypoglykämien können durch die orale Zufuhr von Glucose bzw. zuckerhaltigen Lebensmitteln behandelt werden . Diabetiker sollten deshalb immer Traubenzuckerstücke , Süßigkeiten , Kekse oder zuckerhaltigen Fruchtsaft bei sich haben . Schwere Hypoglykämien mit Bewusstlosigkeit werden mit einer intramuskulären oder subkutanen Injektion von Glucagon ( 0,5 bis 1,0 mg ) durch eine eingewiesene Hilfsperson behandelt oder durch Glucose , die intravenös durch den Arzt gegeben wird . ||| 5 Severe hypoglycaemic episodes , where the patient has become unconscious , can be treated by glucagon ( 0.5 to 1 mg ) given intramuscularly or subcutaneously by a person who has received appropriate instruction , or by glucose given intravenously by a medical professional .
Spricht der Patient nicht innerhalb von 10 bis 15 Minuten auf die Glucagongabe an , muss eine Glucoselösung intravenös gegeben werden . ||| Glucose must also be given intravenously , if the patient does not respond to glucagon within 10 to 15 minutes .
Sobald der Patient wieder bei Bewusstsein ist , wird die orale Gabe von Kohlenhydraten empfohlen , um einen Rückfall zu verhindern . ||| Upon regaining consciousness , administration of oral carbohydrate is recommended for the patient in order to prevent relapse .
Pharmakotherapeutische Gruppe : Insuline und Analoga zur Injektion , schnell wirkend , Insulin ( human ) . ||| Pharmacotherapeutic group : insulins and analogues for injection , fast-acting , insulin ( human ) .
Die Blutzucker senkende Wirkung von Insulin beruht auf der Fähigkeit des Moleküls , durch Bindung an Insulinrezeptoren in Muskel- und Fettzellen die Aufnahme von Glucose zu erhöhen . Gleichzeitig wird die Freisetzung von Glucose aus der Leber inhibiert . ||| The blood glucose lowering effect of insulin is due to the facilitated uptake of glucose following binding of insulin to receptors on muscle and fat cells and to the simultaneous inhibition of glucose output from the liver .
Ein klinischer Versuch in einer Intensivstation zur Behandlung von Hyperglykämie ( Blutzucker über 10 mmol/l ) mit 204 diabetischen und 1344 nicht-diabetischen Patienten , die sich größeren chirurgischen Eingriffen unterzogen , hat gezeigt , dass eine durch intravenös gegebenes Actrapid induzierte Normoglykämie ( Blutzucker 4,4 6,1 mmol/l ) die Mortalität um 42 % reduzierte ( 8 % gegenüber 4,6 % ) . ||| A clinical trial in a single intensive care unit treating hyperglycaemia ( blood glucose above 10 mmol/ l ) in 204 diabetic and 1344 non-diabetic patients undergoing major surgery showed that normoglycaemia ( blood glucose 4.4 6.1 mmol/ l ) induced by intravenous Actrapid reduced mortality by 42 % ( 8 % versus 4.6 % ) .
Die Wirkung beginnt innerhalb von einer halben Stunde , das Wirkmaximum wird innerhalb von 1,5 bis 3,5 Stunden erreicht und die gesamte Wirkdauer beträgt etwa 7 bis 8 Stunden . ||| Onset of action is within ½ hour , reaches a maximum effect within 1.5-3.5 hours and the entire duration of action is approximately 7-8 hours .
Insulin hat in der Blutbahn eine Halbwertszeit von einigen Minuten . ||| Insulin in the blood stream has a half-life of a few minutes .
Deshalb wird das zeitliche Wirkprofil eines Insulinpräparats ausschließlich von seinen Resorptionseigenschaften bestimmt . ||| Consequently , the time-action profile of an insulin preparation is determined solely by its absorption characteristics .
B. Insulindosis , Injektionsweg und ort , Stärke des subkutanen Fettgewebes , Diabetes-Typ ) . ||| This process is influenced by several factors ( e. g. insulin dosage , injection route and site , thickness of subcutaneous fat , type of diabetes ) .
Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . ||| Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . It explains how the Committee for Medicinal Products for Human Use ( CHMP ) assessed the studies performed , to reach their recommendations on how to use the medicine .
Wenn Sie weitere Informationen über Ihre Krankheit oder deren Behandlung benötigen , lesen Sie bitte die Packungsbeilage ( ebenfalls Bestandteil des EPAR ) oder wenden Sie sich an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you need more information about your medical condition or your treatment , read the Package Leaflet ( also part of the EPAR ) or contact your doctor or pharmacist .
Wenn Sie weitere Informationen bezüglich der Grundlage der Empfehlungen des CHMP wünschen , lesen Sie bitte die wissenschaftliche Diskussion ( ebenfalls Teil des EPAR ) . ||| If you want more information on the basis of the CHMP recommendations , read the Scientific Discussion ( also part of the EPAR ) .
Adenuric ist ein Arzneimittel , das den Wirkstoff Febuxostat enthält . ||| Adenuric is a medicine containing the active substance febuxostat .
Es ist als gelbe , kapselförmige Tabletten ( 80 und 120 mg ) erhältlich . ||| It is available as yellow , capsule- shaped tablets ( 80 and 120 mg ) .
Adenuric wird zur Behandlung der chronischen ( langfristigen ) Hyperurikämie ( hohe Harnsäure- bzw. Uratspiegel im Blut ) angewendet . ||| Adenuric is used to treat chronic ( long-term ) hyperuricaemia ( high levels of uric acid or urate in the blood ) .
Bei der Hyperurikämie können sich Uratkristalle bilden und in den Gelenken und Nieren ablagern . ||| Hyperuricaemia can lead to urate crystals forming and building up in the joints and the kidneys .
Wenn derartige Ablagerungen in den Gelenken entstehen und Schmerzen verursachen , spricht man von einer Gicht . ||| When this happens in the joints and causes pain , it is known as gout .
Adenuric wird bei Patienten angewendet , die bereits Anzeichen von Kristallablagerungen aufweisen , einschließlich Arthritis ( Schmerzen und Entzündung in den Gelenken ) oder Gichtknoten ( Steine d. h. größere Uratkristallablagerungen , die zu Gelenk- und Knochenschädigungen führen können ) . ||| Adenuric is used in patients who already have signs of a build-up of crystals , including arthritis ( pain and inflammation in the joints ) or tophi ( stones , larger deposits of urate crystals that can cause joint and bone damage ) .
Das Arzneimittel ist nur auf ärztliche Verschreibung erhältlich . ||| The medicine can only be obtained with a prescription .
Die empfohlene Dosis von Adenuric beträgt 80 mg einmal täglich . ||| The recommended dose of Adenuric is 80 mg once a day .
Sie kann mit oder unabhängig von den Mahlzeiten eingenommen werden . ||| It can be taken with or without food .
Adenuric senkt den Harnsäurespiegel im Blut üblicherweise innerhalb von zwei Wochen . Wenn der Harnsäurespiegel nach zwei bis vier Wochen immer noch über 6 mg pro Deziliter liegt , kann die Dosis auf einmal täglich 120 mg erhöht werden . ||| Adenuric usually reduces blood uric acid levels within two weeks , but the dose can be increased to 120 mg once a day if blood uric acid levels remain above 6 mg per decilitre after two to four weeks .
Während der ersten Behandlungsmonate können immer noch Gichtanfälle auftreten ; deshalb wird empfohlen , dass die Patienten mindestens während der ersten sechs Monate unter Behandlung mit Adenuric noch weitere Arzneimittel zur Verhütung von Gichtanfällen einnehmen . ||| Attacks of gout can still occur during the first few months of treatment , so it is recommended that patients take other medicines to prevent attacks of gout for at least the first six months of treatment with Adenuric .
Die Behandlung mit Adenuric darf nicht abgesetzt werden , wenn ein Gichtanfall auftritt . ||| Adenuric treatment should not be stopped if an attack happens .
Die Wirksamkeit und Sicherheit von Adenuric wurden bei Patienten mit schweren Nieren- oder Leberproblemen nicht untersucht . ||| The safety and effectiveness of Adenuric have not been studied in patients with severe kidney or liver problems .
Das Arzneimittel wird nicht empfohlen bei Kindern und bei Patienten , die eine Organtransplantation hatten , da es für diese Gruppen nicht untersucht wurde . ||| It is not recommended for use in children or in patients who have had an organ transplant because it has not been studied in these groups .
Der in Adenuric enthaltene Wirkstoff Feboxustat vermindert die Bildung von Harnsäure . ||| The active substance in Adenuric , feboxustat , reduces the formation of uric acid .
Er wirkt durch Hemmung eines Enzyms , der so genannten Xanthinoxidase , das für die Harnsäureproduktion im Körper erforderlich ist . ||| It works by blocking an enzyme called xanthine oxidase , which is needed to make uric acid in the body .
Durch die Verminderung der Harnsäureproduktion kann Adenuric die ||| By reducing the production of uric acid , Adenuric can reduce levels of uric acid in the blood and keep them low , stopping crystals from building up .
7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. ||| 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel .
( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 86 68 E-mail : mail@emea.europa.eu http://www.emea.europa.eu ||| ( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 86 68 E-mail : mail@emea . europa . eu http : / /www . emea . europa . eu
Reproduction is authorised provided the source is acknowledged . ||| Reproduction is authorised provided the source is acknowledged .
Harnsäurespiegel im Blut senken und auf einem niedrigeren Niveau halten , so dass sich keine Kristalle mehr bilden können . Dadurch können die Symptome der Gicht gelindert werden . Wenn der Harnsäurespiegel lange genug auf niedrigem Niveau gehalten wird , können unter Umständen sogar bereits vorhandene Gichtknoten kleiner werden . Wie wurde Adenuric untersucht ? ||| How has Adenuric been studied ?
Die Wirkungen von Adenuric wurden zunächst in Versuchsmodellen getestet , bevor sie an Menschen untersucht wurden . ||| The effects of Adenuric were first tested in experimental models before being studied in humans .
Die Wirksamkeit von Adenuric wurde in zwei Hauptstudien an insgesamt 1 834 Patienten mit Hyperurikämie und Gicht untersucht . ||| The effectiveness of Adenuric has been studied in two main studies involving a total of 1,834 patients with hyperuricaemia and gout .
In der ersten Studie , an der 1 072 Patienten teilnahmen , wurde die Wirksamkeit dreier verschiedener Adenuric-Dosierungen ( einmal täglich 80 , 120 und 240 mg ) mit der eines Placebo ( Scheinmedikaments ) und von Allopurinol ( einem anderen Arzneimittel zur Behandlung der Hyperurikämie ) verglichen . ||| The first study , carried out in 1,072 patients , compared the effectiveness of three doses of Adenuric ( 80 , 120 and 240 mg once a day ) with that of placebo ( a dummy treatment ) and of allopurinol ( another medicine used to treat hyperuricaemia ) .
In der zweiten Studie wurden zwei Dosierungen von Adenuric ( einmal täglich 80 und 120 mg ) ein Jahr lang an 762 Patienten jeweils mit Allopurinol verglichen . ||| The second study compared two doses of Adenuric ( 80 and 120 mg once a day ) with allopurinol over one year in 762 patients .
In beiden Studien wurde Allopurinol in einer Dosis von einmal täglich 300 mg angewendet ; Patienten mit Nierenproblemen erhielten nur 100 mg pro Tag . ||| In both studies , allopurinol was used at a dose of 300 mg once a day , except for patients with kidney problems , who took 100 mg .
Hauptindikator für die Wirksamkeit war die Anzahl der Patienten , deren Harnsäurespiegel im Blut bei den letzten drei Messungen unter 6 mg/dl lag . ||| The main measure of effectiveness was the number of patients whose final three blood uric acid levels were below 6 mg/ dl .
Der Harnsäurespiegel im Blut wurde jeden Monat bestimmt . ||| Blood uric acid levels were measured every month .
Welchen Nutzen hat Adenuric in diesen Studien gezeigt ? ||| What benefit has Adenuric shown during the studies ?
Adenuric war bei der Senkung des Harnsäurespiegels im Blut wirksamer als Allopurinol und Placebo . ||| Adenuric was more effective than allopurinol and placebo in reducing blood uric acid levels .
In der ersten Studie hatten 48 % ( 126 von 262 ) der Patienten , die Adenuric in einer Dosis von einmal täglich 80 mg einnahmen , und 65 % ( 175 von 269 ) der Patienten , die einmal täglich 120 mg einnahmen , bei den letzten drei Messungen einen Harnsäurespiegel im Blut von unter 6 mg/dl . ||| In the first study , 48 % of the patients taking 80 mg Adenuric once a day ( 126 out of 262 ) and 65 % of the patients taking 120 mg once a day ( 175 out of 269 ) had levels of uric acid below 6 mg/ dl in the final three measurements .
Im Vergleich dazu war dies bei 22 % ( 60 von 268 ) der Patienten unter Allopurinol und bei keinem der 134 Patienten unter Placebo der Fall . ||| This was compared with 22 % of the patients taking allopurinol ( 60 out of 268 ) and none of the 134 patients taking placebo .
Die zweite Studie erbrachte ähnliche Ergebnisse nach einem Jahr . ||| Similar results were seen in the second study after a year .
Die häufigsten Nebenwirkungen von Adenuric ( beobachtet bei 1 bis 10 von 100 Patienten ) sind Kopfschmerzen , Durchfall , Übelkeit ( Nausea ) , Hautausschlag und abnormale Leberwerte . ||| The most common side effects with Adenuric ( seen in between 1 and 10 patients in 100 ) are headache , diarrhoea , nausea ( feeling sick ) , rash and abnormal liver test results .
Insbesondere bei Patienten mit Herzbeschwerden in der Vorgeschichte besteht möglicherweise auch ein erhöhtes Risiko bestimmter Nebenwirkungen , die das Herz und die Blutgefäße betreffen . ||| There may also be an increased risk of certain side effects affecting the heart and blood vessels , particularly in patients with a history of heart problems .
Die vollständige Auflistung der im Zusammenhang mit Adenuric berichteten Nebenwirkungen ist der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| For the full list of all side effects reported with Adenuric , see the Package Leaflet .
Adenuric darf nicht bei Patienten angewendet werden , die möglicherweise überempfindlich ( allergisch ) gegen Feboxustat oder einen der sonstigen Bestandteile sind . ||| Adenuric should not be used in people who may be hypersensitive ( allergic ) to feboxustat or any of the other ingredients .
Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass Adenuric bei der Senkung des Harnsäurespiegels im Blut wirksamer war als Allopurinol , dafür aber auch ein höheres Risiko von Nebenwirkungen im Zusammenhang mit dem Herzen und den Blutgefäßen bergen könnte . ||| The Committee for Medicinal Products for Human Use ( CHMP ) concluded that Adenuric was more effective than allopurinol at lowering blood uric acid levels , but that it could carry a greater risk of side effects affecting the heart and blood vessels .
Der Ausschuss gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Adenuric bei der Behandlung der chronischen Hyperurikämie , wenn bereits Uratablagerungen auftraten , gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Adenuric zu erteilen . ||| Der Ausschuss gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Adenuric bei der Behandlung der chronischen Hyperurikämie , wenn bereits Uratablagerungen auftraten , gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Adenuric zu erteilen . The Committee recommended that Adenuric be given marketing authorisation .
Am 21.April 2008 erteilte die Europäische Kommission eine Genehmigung für das Inverkehrbringen von Adenuric in der gesamten Europäischen Union . ||| The European Commission granted a marketing authorisation valid throughout the European Union for Adenuric on 21 April 2008.
Der Inhaber der Genehmigung für das Inverkehrbringen ist Beaufour Ipsen Pharma . ||| The marketing authorisation holder is Beaufour Ipsen Pharma .
Den vollständigen Wortlaut des EPAR für Adenuric finden Sie hier . ||| The full EPAR for Adenuric can be found here .
Blisterpackung ( Aclar/PVC/Aluminium ) ||| EU/ 1/ 08/ 447/ 001 EU/ 1/ 08/ 447/ 002 EU/ 1/ 08/ 447/ 003 EU/ 1/ 08/ 447/ 004
EU/1/08/447/002 ADENURIC 80 mg Filmtablette Zum Einnehmen Blisterpackung ( Aclar/PVC/Aluminium ) ||| Adenuric Adenuric Adenuric Adenuric
Filmtablette Zum Einnehmen Blisterpackung ( Aclar/PVC/Aluminium ) ||| Blister ( PVC/ Aclar/ Alu ) Blister ( PVC/ Aclar/ Alu ) Blister ( PVC/ Aclar/ Alu ) Blister ( PVC/ Aclar/ Alu )
Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . ||| Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . It explains how the Committee for Medicinal products for Human Use ( CHMP ) assessed the studies performed , to reach their recommendations on how to use the medicine .
Wenn Sie weitere Informationen über Ihre Krankheit oder deren Behandlung benötigen , lesen Sie bitte die Packungsbeilage ( ebenfalls Bestandteil des EPAR ) , oder wenden Sie sich an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you need more information about your medical condition or your treatment , read the Package Leaflet ( also part of the EPAR ) or contact your doctor or pharmacist .
Wenn Sie weitere Informationen bezüglich der Grundlage der Empfehlungen des CHMP wünschen , lesen Sie bitte die wissenschaftliche Diskussion ( ebenfalls Teil des EPAR ) . ||| If you want more information on the basis of the CHMP recommendations , read the Scientific Discussion ( also part of the EPAR ) .
ADROVANCE ist eine weiße Tablette in Kapselform , die zwei arzneilich wirksame Bestandteile enthält : Natriumalendronat 3 H2O ( 70 mg ) und Colecalciferol ( Vitamin D3 , 70 Mikrogramm entsprechend 2800 internationalen Einheiten I.E . ) . ||| ADROVANCE is a white capsule-shaped tablet containing two active substances : alendronate sodium trihydrate ( 70 mg ) and colecalciferol ( vitamin D3 , 70 micrograms equivalent to 2,800 international units ) .
Dieses Arzneimittel ist identisch mit FOSAVANCE , das bereits in der Europäischen Union zugelassen ist . ||| This medicine is the same as FOSAVANCE , which is already authorised in the European Union .
Der Hersteller von FOSAVANCE hat zugestimmt , dass die wissenschaftlichen Daten dieses Produkts auch für ADROVANCE verwendet werden können . ||| The company that makes FOSAVANCE has agreed that its scientific data can be used for ADROVANCE .
ADROVANCE wird zur Behandlung von Osteoporose ( einer Erkrankung , bei der die Knochen brüchig werden ) bei Frauen nach der Menopause eingesetzt , bei denen ein Risiko für einen geringen Vitamin-D-Spiegel besteht . ||| ADROVANCE is used to treat osteoporosis ( a disease that makes bones fragile ) in post-menopausal women at risk of low vitamin D levels .
ADROVANCE vermindert das Risiko für Wirbel(säulen)- und Hüftfrakturen ( Brüche ) . ||| ADROVANCE reduces the risk of vertebral ( spine ) and hip fractures ( breaks ) .
Das Arzneimittel ist nur auf ärztliche Verschreibung erhältlich . ||| The medicine can only be obtained with a prescription .
Die empfohlene Dosis beträgt eine Tablette einmal wöchentlich . ||| The recommended dose is one tablet once a week .
Die Patientin muss die Tablette mit einem vollen Glas Wasser ( kein Mineralwasser ) mindestens 30 Minuten vor dem Essen , Trinken oder Einnehmen anderer Arzneimittel ( einschließlich Antazida , Calcium- und Vitaminergänzungsmittel ) einnehmen . ||| The patient must take the tablet with a full glass of water ( not mineral water ) , at least 30 minutes before any food , drink , or other medicines ( including antacids , calcium supplements and vitamins ) .
Um eine Reizung der Speiseröhre zu vermeiden , darf die Patientin sich bis nach der ersten Nahrungsaufnahme des Tages , die frühestens 30 Minuten nach Einnahme der Tablette erfolgen soll , nicht hinlegen . ||| To avoid irritation of the oesophagus ( gullet ) , the patient should not lie down until after their first food of the day , which should be at least 30 minutes after taking the tablet .
Die Tablette darf nicht gekaut werden und nicht im Mund zergehen . ||| The tablet should not be chewed or allowed to dissolve in the mouth .
Die Patientinnen sollen außerdem zusätzlich Calcium einnehmen , falls über die Nahrung nicht genügend aufgenommen wird . ||| Patients should also take calcium supplements if they are not getting enough calcium from their diet .
Weitere Informationen sind der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| For more information , see the Package Leaflet .
Knochengewebe ist ein lebendes Gewebe , das ständig erneuert wird , indem altes Knochengewebe abgebaut und durch neues ersetzt wird . ||| Bone is a living tissue that is constantly renewed by a process that erodes old bone and replaces it with new bone at the same rate .
Osteoporose ist eine Krankheit , bei der die Knochen allmählich dünn und brüchig werden ; es kommt zu einer erhöhten Anfälligkeit für Frakturen ( Brüche ) . ||| Osteoporose ist eine Krankheit , bei der die Knochen allmählich dünn und brüchig werden ; es kommt zu einer erhöhten Anfälligkeit für Frakturen ( Brüche ) . It happens when not enough new bone grows to replace the bone that is naturally broken down .
Dies tritt dann ein , wenn nicht genug neues Knochengewebe nachwächst , um die natürlich abgebaute Knochensubstanz zu ersetzen . ||| Dies tritt dann ein , wenn nicht genug neues Knochengewebe nachwächst , um die natürlich abgebaute Knochensubstanz zu ersetzen . The active substances in ADROVANCE are alendronate and vitamin D3 .
Osteoporose tritt vor allem bei postmenopausalen Frauen ( nach der 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. ||| Osteoporose tritt vor allem bei postmenopausalen Frauen ( nach der 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel .
( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea.europa.eu http://www.emea.europa.eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Menopause ) auf , wenn der Spiegel des weiblichen Hormons Östrogen sinkt , denn das Hormon Östrogen unterstützt die Knochengesundheit . Die arzneilich wirksamen Bestandteile in ADROVANCE sind Alendronat und Vitamin D3 . ||| ( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea . europa . eu http : / /www . emea . europa . eu ©EMEA 2007 Reproduction and/ or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Vitamin D3 is a nutrient that is found in some foods , but is also made in the skin through exposure to natural sunlight .
Alendronat ist ein Biphosphonat , das seit Mitte der 1990er Jahre gegen Osteoporose eingesetzt wird . ||| Vitamin D3 , along with other forms of vitamin D , is required for calcium absorption and normal bone formation .
Es hemmt die Aktivität der Osteoklasten , das sind Zellen , die am Abbau des Knochengewebes beteiligt sind . Indem es die Aktivität dieser Zellen blockiert , verlangsamt Alendronat den Knochenverlust . Vitamin D3 ist ein Nährstoff , der in manchen Lebensmitteln enthalten ist , aber auch bei Bestrahlung mit natürlichem Sonnenlicht in der Haut hergestellt wird . Vitamin D3 wird , genauso wie andere Formen des Vitamins D , für die Calciumaufnahme und die normale Knochenbildung benötigt . Da Patientinnen mit Osteoporose möglicherweise nicht genügend Vitamin D3 durch Sonnenbestrahlung bilden , ist das Vitamin in ADROVANCE enthalten . ||| Since patients with osteoporosis may not get enough vitamin D3 through exposure to sunlight , it is included in ADROVANCE .
Da Alendronat und Vitamin D3 bereits getrennt voneinander in Arzneimitteln verwendet werden , die in der Europäischen Union zugelassen sind , legte das Unternehmen Daten vor , die aus früheren Studien und der veröffentlichten Literatur stammen . ||| Because alendronate and vitamin D3 are already used separately in authorised medicines in the European Union , the company presented data obtained in earlier studies and from the published literature .
Das Unternehmen führte außerdem eine Studie mit 35 Männern und 682 postmenopausalen Frauen mit Osteoporose durch , um die Wirksamkeit von ADROVANCE in Bezug auf die Steigerung des Vitamin-D-Spiegels nachzuweisen . ||| The company also carried out a study in 35 men and 682 post-menopausal women with osteoporosis to show ADROVANCE s effectiveness in increasing vitamin D levels .
Die Patienten erhielten einmal pro Woche entweder ADROVANCE oder nur Alendronat . ||| Patients received either ADROVANCE or alendronate only once a week .
Hauptindikator der Wirksamkeit war der Prozentsatz der Patienten mit geringem Vitamin-D-Spiegel . ||| The main measure of effectiveness was the percentage of patients with low vitamin D levels .
Welchen Nutzen hat ADROVANCE in diesen Studien gezeigt ? ||| What benefit has ADROVANCE shown during the studies ?
Nach einer 15-wöchigen Behandlung war der Anteil der Patienten mit niedrigem Vitamin-D-Spiegel bei den Patienten , die mit ADROVANCE behandelt worden waren , geringer ( 11 % ) als bei denjenigen , die ausschließlich Alendronat einnahmen ( 32 % ) . ||| After 15 weeks of treatment , the proportion of patients with low vitamin D levels was lower among the patients treated with ADROVANCE ( 11 % ) than those taking alendronate only ( 32 % ) .
Das Unternehmen legte außerdem Daten vor , die darlegen , dass die in ADROVANCE enthaltene Alendronat-Dosis genau der Dosis entspricht , die für die Verhinderung eines Knochenverlusts benötigt wird . ||| The company also presented evidence that the dose of alendronate included in ADROVANCE was the same as the dose needed to prevent bone loss .
Die häufigsten Nebenwirkungen ( beobachtet bei 1 bis 10 von 100 Patienten ) sind Kopfschmerzen , Schmerzen des Bewegungsapparats ( Muskeln , Knochen oder Gelenke ) und Symptome des Verdauungsapparats wie Bauchschmerzen , Dyspepsie ( Verdauungsstörungen ) , Verstopfung , Diarrhoe ( Durchfall ) , Flatulenz ( Blähungen ) , Geschwüre ( Ulcera ) der Speiseröhre , Dysphagie ( Schluckbeschwerden ) , aufgetriebenes Abdomen ( geblähter Bauch ) sowie saures Aufstoßen . ||| The most common side effects ( seen in between 1 and 10 patients in 100 ) are headache , musculoskeletal ( bone , muscle or joint ) pain and gastro-intestinal symptoms such as abdominal ( tummy ) pain , dyspepsia ( indigestion ) , constipation , diarrhoea , flatulence ( wind ) , oesophageal ( gullet ) ulcers , dysphagia ( difficulty swallowing ) , abdominal distension ( swollen tummy ) and acid regurgitation .
Die vollständige Auflistung der im Zusammenhang mit ADROVANCE berichteten Nebenwirkungen ist der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| For the full list of all side effects reported with ADROVANCE , see the Package Leaflet .
Bei Patienten mit etwaiger Überempfindlichkeit ( Allergie ) gegen Alendronat , Vitamin D3 oder einen der sonstigen Bestandteile darf ADROVANCE nicht angewendet werden . ||| ADROVANCE should not be used in people who may be hypersensitive ( allergic ) to alendronate , vitamin D3 or any of the other ingredients .
Es darf nicht angewendet werden bei Erkrankungen der Speiseröhre , bei Patienten mit Hypocalcämie ( geringem Kalziumspiegel ) oder bei Patienten , die nicht mindestens 30 Minuten lang aufrecht stehen oder sitzen können . ||| It should not be used where there are abnormalities of the oesophagus ( gullet ) , in patients who have hypocalcaemia ( low calcium levels ) , or in patients who cannot stand or sit upright for at least 30 minutes .
Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) entschied , dass die Vorteile von ADROVANCE bei der Behandlung von Osteoporose bei postmenopausalen Patientinnen mit Risiko eines Vitamin-D- Mangels gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von ADROVANCE zu erteilen . ||| Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) entschied , dass die Vorteile von ADROVANCE bei der Behandlung von Osteoporose bei postmenopausalen Patientinnen mit Risiko eines Vitamin-D- Mangels gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von ADROVANCE zu erteilen . The Committee recommended that ADROVANCE be given marketing authorisation .
Am 4. Januar2007 erteilte die Europäische Kommission dem Unternehmen Merck Sharp & Dohme Ltd. eine Genehmigung für das Inverkehrbringen von ADROVANCE in der gesamten Europäischen Union . ||| The European Commission granted a marketing authorisation valid throughout the European Union for ADROVANCE to Merck Sharp & Dohme Ltd. on 4 January 2007.
Den vollständigen Wortlaut des EPAR für ADROVANCE finden Sie hier . ||| The full EPAR for ADROVANCE is available here .
Jede Tablette enthält 70 mg Alendronsäure als Natriumalendronat 3 H2O und 70 Mikrogramm ( 2.800 I.E. ) Colecalciferol ( Vitamin D3 ) . ||| Each tablet contains 70 mg alendronic acid as alendronate sodium trihydrate , and 70 micrograms ( 2800 IU ) colecalciferol ( vitamin D3 ) .
Jede Tablette enthält 62 mg Lactose und 8 mg Sucrose . ||| Each tablet contains 62 mg lactose anhydrous and 8 mg sucrose .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Kapselförmige , weiße bis gebrochen weiße Tabletten , gekennzeichnet mit dem Umriss eines Knochens auf der einen Seite und 710 auf der anderen Seite . ||| Capsule-shaped , white to off-white tablets , marked with an outline of a bone image on one side , and '710 ' on the other .
Therapie der postmenopausalen Osteoporose bei Patienten mit Risiko für einen Vitamin-D-Mangel . ||| Treatment of postmenopausal osteoporosis in patients at risk of vitamin D insufficiency .
ADROVANCE vermindert das Risiko für Wirbel- und Hüftfrakturen . ||| ADROVANCE reduces the risk of vertebral and hip fractures .
Die empfohlene Dosierung beträgt eine ADROVANCE Tablette einmal wöchentlich . ||| The recommended dosage is one ADROVANCE tablet once weekly .
Angesichts des Krankheitsverlaufs bei Osteoporose ist ADROVANCE zur Langzeittherapie vorgesehen . ||| Due to the nature of the disease process in osteoporosis , ADROVANCE is intended for long-term use .
Hinweise , um eine ausreichende Resorption von Alendronat zu gewährleisten : ||| To permit adequate absorption of alendronate :
ADROVANCE ist nur mit Wasser ( nicht mit Mineralwasser ) mindestens 30 Minuten vor dem ersten Essen , Getränk oder Einnehmen von Arzneimitteln ( einschließlich Antazida , Calcium- und Vitaminergänzungsmitteln ) für den Tag einzunehmen . ||| ADROVANCE must be taken with water only ( not mineral water ) at least 30 minutes before the first food , beverage , or medicinal product ( including antacids , calcium supplements and vitamins ) of the day .
Andere Getränke ( einschließlich Mineralwasser ) , Nahrungsmittel und manche Arzneimittel können möglicherweise die Resorption von Alendronat beeinträchtigen ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Other beverages ( including mineral water ) , food and some medicinal products are likely to reduce the absorption of alendronate ( see section 4.5 ) .
Folgende Hinweise sind genau zu befolgen , um das Risiko für ösophageale Reizungen und damit verbundene Nebenwirkungen zu verringern ( siehe Abschnitt 4.4 ) : ||| The following instructions should be followed exactly in order to minimize the risk of oesophageal irritation and related adverse reactions ( see section 4.4 ) :
ADROVANCE soll nach dem Aufstehen des Tages nur mit einem vollen Glas Wasser ( mindestens 200 ml ) geschluckt werden . Die Patienten sollen die Tablette nicht kauen oder die Tablette im Mund zergehen lassen , da ein Risiko für oropharyngeale Ulzera besteht . Die Patienten sollen sich nicht vor der ersten Nahrungsaufnahme des Tages , die frühestens 30 Minuten nach Einnahme der Tablette erfolgen soll , hinlegen . ||| ADROVANCE should only be swallowed after getting up for the day with a full glass of water ( not less than 200ml or 7fl . oz . ) .
2 Die Patienten sollen sich nach Einnahme von ADROVANCE mindestens 30 Minuten nicht hinlegen . ADROVANCE soll nicht vor dem Schlafengehen oder vor dem ersten Aufstehen des Tages eingenommen werden . ||| 2 Die Patienten sollen sich nach Einnahme von ADROVANCE mindestens 30 Minuten nicht hinlegen . ADROVANCE soll nicht vor dem Schlafengehen oder vor dem ersten Aufstehen des Tages eingenommen werden . 2 ADROVANCE should not be taken at bedtime or before arising for the day .
Die Patienten sollten ergänzend Calcium erhalten , sofern die Versorgung über die Nahrung nicht ausreichend ist ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Patients should receive supplemental calcium if intake from diet is inadequate ( see section 4.4 ) .
Eine zusätzliche Ergänzung mit Vitamin D sollte individuell unter Berücksichtung der Vitamin-D-Aufnahme durch Vitaminpräparate und Nahrungsergänzungsmittel erwogen werden . ||| Additional supplementation with vitamin D should be considered on an individual basis taking into account any vitamin D intake from vitamins and dietary supplements .
Die Äquivalenz der Einnahme von 2.800 I.E. Vitamin D3 einmal pro Woche in ADROVANCE und von 400 I.E. Vitamin D einmal pro Tag wurde nicht untersucht . ||| The equivalence of intake of 2800 IU of vitamin D3 weekly in ADROVANCE to daily dosing of vitamin D 400 IU has not been studied .
In klinischen Studien gab es keinen altersabhängigen Unterschied bei dem Wirksamkeits- oder Sicherheitsprofil von Alendronat . ||| In clinical studies there was no age-related difference in the efficacy or safety profiles of alendronate .
Daher ist eine Dosisanpassung bei älteren Menschen nicht erforderlich . ||| Therefore no dosage adjustment is necessary for the elderly .
Bei Patienten mit einer glomerulären Filtrationsrate ( GFR ) über 35 ml/min ist eine Dosisanpassung nicht erforderlich . ||| No dosage adjustment is necessary for patients with a glomerular filtration rate ( GFR ) greater than 35ml/ min .
ADROVANCE wird für Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion mit einer GFR unter 35 ml/min aufgrund mangelnder Erfahrung nicht empfohlen . ||| ADROVANCE is not recommended for patients with renal impairment where GFR is less than 35ml/ min , due to lack of experience .
ADROVANCE wurde bei Kindern und Jugendlichen nicht untersucht und sollte daher bei ihnen nicht angewendet werden . ||| ADROVANCE has not been studied in children and adolescents and therefore should not be given to them .
Überempfindlichkeit gegen einen der arzneilich wirksamen Bestandteile oder der sonstigen Bestandteile . Erkrankungen des Ösophagus und andere Faktoren , welche die ösophageale Entleerung verzögern , wie Strikturen oder Achalasie . Unfähigkeit , für mindestens 30 Minuten aufrecht zu stehen oder zu sitzen . Hypocalcämie . ||| Inability to stand or sit upright for at least 30 minutes .
Alendronat Alendronat kann lokale Irritationen der Schleimhäute des oberen Gastrointestinaltraktes verursachen . ||| Alendronate Alendronate can cause local irritation of the upper gastrointestinal mucosa .
Aufgrund der möglichen Verschlechterung der zugrunde liegenden Erkrankung sollte Alendronat bei Patienten mit aktiven gastrointestinalen Erkrankungen , wie Dysphagie , Erkrankungen des Ösophagus , Gastritis , Duodenitis , Ulzera , oder mit kürzlich aufgetretenen ( innerhalb des letzten Jahres ) , schweren gastrointestinalen Erkrankungen , wie z. B. peptisches Ulkus , aktive gastrointestinale Blutungen oder chirurgische Eingriffe im oberen Gastrointestinaltrakt außer Pyloroplastik , nur unter besonderer Vorsicht gegeben werden ( siehe Abschnitt 4.3 ) . ||| Because there is a potential for worsening of the underlying disease , caution should be used when alendronate is given to patients with active upper gastrointestinal problems , such as dysphagia , oesophageal disease , gastritis , duodenitis , ulcers , or with a recent history ( within the previous year ) of major gastrointestinal disease such as peptic ulcer , or active gastrointestinal bleeding , or surgery of the upper gastrointestinal tract other than pyloroplasty ( see section 4.3 ) .
Ösophageale Reaktionen , wie Ösophagitis , ösophageale Ulzera und ösophageale Erosionen , selten gefolgt von ösophagealen Strikturen , wurden bei Patienten unter der Einnahme von Alendronat berichtet ( teilweise waren diese schwerwiegend und erforderten eine Krankenhauseinweisung ) . ||| Oesophageal reactions ( sometimes severe and requiring hospitalisation ) , such as oesophagitis , oesophageal ulcers and oesophageal erosions , rarely followed by oesophageal stricture , have been reported in patients receiving alendronate .
Der Arzt soll deshalb aufmerksam auf alle Anzeichen und Symptome achten , die auf mögliche ösophageale Reaktionen hinweisen , und die Patienten sollen darauf hingewiesen werden , beim Auftreten von Symptomen ösophagealer Irritation wie Dysphagie , Schmerzen beim Schlucken oder retrosternale Schmerzen oder neues oder sich verschlimmerndes Sodbrennen das Arzneimittel abzusetzen und ärztliche Beratung einzuholen ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Physicians should therefore be alert to any signs or symptoms signalling a possible oesophageal reaction and patients should be instructed to discontinue alendronate and seek medical attention if they develop symptoms of oesophageal irritation such as dysphagia , pain on swallowing or retrosternal pain or new or worsening heartburn ( see section 4.8 ) .
3 Das Risiko schwerer ösophagealer Nebenwirkungen scheint bei Patienten erhöht zu sein , die das Arzneimittel nicht korrekt einnehmen und/oder es nach dem Auftreten von Symptomen , die auf eine ösophageale Irritation hinweisen , weiter einnehmen . ||| The risk of severe oesophageal adverse reactions appears to be greater in patients who fail to take alendronate properly and/ or who continue to take alendronate after developing symptoms suggestive of oesophageal irritation .
Es ist sehr wichtig , dass alle Dosierungsanweisungen an den Patienten weitergegeben werden und vom Patienten verstanden werden ( siehe Abschnitt 4.2 ) . ||| It is very important that the full dosing instructions are provided to , and are understood by the patient ( see section 4.2 ) .
Die Patienten sollen darüber informiert werden , dass das Risiko ösophagealer Probleme erhöht sein kann , wenn sie diese Anweisungen nicht einhalten . ||| Patients should be informed that failure to follow these instructions may increase their risk of oesophageal problems .
Während in groß angelegten klinischen Studien mit Alendronat kein erhöhtes Risiko festgestellt wurde , wurden selten ( nach Markteinführung ) Magen- und Duodenalulzera , darunter manche schwerwiegend und mit Komplikationen , berichtet ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| 3 While no increased risk was observed in extensive clinical trials with alendronate , there have been rare ( post-marketing ) reports of gastric and duodenal ulcers , some of which were severe and with complications ( see section 4.8 ) .
Osteonekrose des Kiefers , üblicherweise im Zusammenhang mit einer Zahnextraktion und/oder einer lokalen Infektion ( einschließlich Osteomyelitis ) , wurde bei Krebspatienten berichtet , deren Therapieregime vorwiegend intravenös verabreichte Bisphosphonate enthält . ||| Osteonecrosis of the jaw , generally associated with tooth extraction and/ or local infection ( including osteomyelitis ) has been reported in patients with cancer who are receiving treatment regimens including primarily intravenously administered bisphosphonates .
Viele dieser Patienten erhielten auch eine Chemotherapie und Kortikosteroide . ||| Many of these patients were also receiving chemotherapy and corticosteroids .
Osteonekrose des Kiefers wurde auch bei Osteoporosepatienten unter oralen Bisphosphonaten berichtet . ||| Osteonecrosis of the jaw has also been reported in patients with osteoporosis receiving oral bisphosphonates .
Eine zahnärztliche Untersuchung mit geeigneten Präventionsmaßnahmen sollte einer Behandlung mit Bisphosphonaten vorangehen , wenn die Patienten entsprechende Risikofaktoren aufweisen ( z. B. Krebs , Chemotherapie , Strahlentherapie , Kortikosteroide , schlechte Mundhygiene , Parodontitis ) . ||| A dental examination with appropriate preventive dentistry should be considered prior to treatment with bisphosphonates in patients with concomitant risk factors ( e. g. cancer , chemotherapy , radiotherapy , corticosteroids , poor oral hygiene , periodontal disease ) .
Während der Behandlung sollten diese Patienten kieferchirurgische Eingriffe soweit möglich vermeiden . ||| While on treatment , these patients should avoid invasive dental procedures if possible .
Wenn Patienten während einer Bisphosphonattherapie eine Osteonekrose des Kiefers entwickeln , kann ein kieferchirurgischer Eingriff zu einer Verschlechterung führen . ||| For patients who develop osteonecrosis of the jaw while on bisphosphonate therapy , dental surgery may exacerbate the condition .
Es stehen keine Daten zur Verfügung , die Hinweise geben , ob das Absetzen einer Bisphosphonattherapie bei Patienten , die einen kieferchirurgischen Eingriff benötigen , das Risiko einer Osteonekrose des Kiefers vermindert . ||| For patients requiring dental procedures , there are no data available to suggest whether discontinuation of bisphosphonate treatment reduces the risk of osteonecrosis of the jaw .
Die klinische Einschätzung durch den behandelnden Arzt ist maßgebend für die Therapieplanung bei jedem Patienten auf Basis einer individuellen Nutzen-Risiko-Bewertung . ||| Clinical judgement of the treating physician should guide the management plan of each patient based on individual benefit/ risk assessment .
Knochen- , Gelenk- und/oder Muskelschmerzen wurden bei Patienten unter Bisphosphonaten berichtet . ||| Bone , joint , and/ or muscle pain has been reported in patients taking bisphosphonates .
Nach Markteinführung waren diese Symptome selten schwerwiegend und/oder mit Einschränkungen der Beweglichkeit verbunden ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| In post-marketing experience , these symptoms have rarely been severe and/ or incapacitating ( see section 4.8 ) .
Der Zeitpunkt des Auftretens dieser Symptome variierte von einem Tag bis zu mehreren Monaten nach Therapiebeginn . ||| The time to onset of symptoms varied from one day to several months after starting treatment .
Bei den meisten Patienten gingen die Beschwerden nach dem Absetzen der Therapie zurück . ||| Most patients had relief of symptoms after stopping treatment .
Bei einem Teil der Patienten traten die Symptome erneut auf , wenn die Therapie mit demselben Arzneimittel oder einem anderen Bisphosphonat wieder aufgenommen wurde . ||| A subset had recurrence of symptoms when rechallenged with the same medicinal product or another bisphosphonate .
Die Patienten sollen angewiesen werden , dass sie beim Versäumnis der Einnahme einer Dosis ADROVANCE die Tablette am nächsten Morgen einnehmen sollen , nachdem sie ihr Versäumnis bemerkt haben . ||| Patients should be instructed that if they miss a dose of ADROVANCE they should take one tablet on the morning after they remember .
Sie sollen keine zwei Tabletten am selben Tag einnehmen , sondern die Einnahme von einer Tablette pro Woche wie ursprünglich geplant am dafür vorgesehenen Wochentag weiterführen . ||| They should not take two tablets on the same day but should return to taking one tablet once a week , as originally scheduled on their chosen day .
ADROVANCE wird für Patienten mit Niereninsuffizienz mit einer GFR unter 35 ml/min nicht empfohlen ( siehe Abschnitt 4.2 ) . ||| ADROVANCE is not recommended for patients with renal impairment where GFR is less than 35ml/ min ( see section 4.2 ) .
Andere mögliche Ursachen einer Osteoporose neben Östrogen-Mangel und Alter sollten in Betracht gezogen werden . ||| Causes of osteoporosis other than oestrogen deficiency and ageing should be considered .
Eine bestehende Hypocalcämie muss ausgeglichen werden , bevor die Therapie mit ADROVANCE begonnen wird ( siehe Abschnitt 4.3 ) . ||| Hypocalcaemia must be corrected before initiating therapy with ADROVANCE ( see section 4.3 ) .
Andere Erkrankungen , die den Mineralstoffwechsel beeinträchtigen ( wie Vitamin-D-Mangel und Hypoparathyreoidismus ) , sollten vor Beginn der Therapie mit ADROVANCE ebenfalls adäquat behandelt werden . ||| Other disorders affecting mineral metabolism ( such as vitamin D deficiency and hypoparathyroidism ) should also be effectively treated before starting ADROVANCE .
Der Vitamin-D-Gehalt von ADROVANCE ist nicht zur Behandlung eines Vitamin-D-Mangels geeignet . ||| The content of vitamin D in ADROVANCE is not suitable for correction of vitamin D deficiency .
Bei Patienten mit diesen Erkrankungen sollten unter der Therapie mit ADROVANCE das Serum-Calcium sowie Symptome einer Hypocalcämie überwacht werden . ||| In patients with these conditions , serum calcium and symptoms of hypocalcaemia should be monitored during therapy with ADROVANCE .
4 Aufgrund der Stimulation der Knochenmineralisation durch Alendronat können Abnahmen des Serum-Calciums und -Phosphats auftreten . ||| Due to the positive effects of alendronate in increasing bone mineral , decreases in serum calcium and phosphate may occur .
Jedoch wurden selten Fälle symptomatischer Hypocalcämie berichtet , manche auch schwer , die oft bei Patienten mit entsprechenden prädisponierenden Faktoren auftraten ( z. B. Hypoparathyreoidismus , Vitamin-D-Mangel und Calcium-Malabsorption ) ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| However , there have been rare reports of symptomatic hypocalcaemia , which have occasionally been severe and often occurred in patients with predisposing conditions ( e. g. hypoparathyroidism , vitamin D deficiency and calcium malabsorption ) ( see section 4.8 ) .
Colecalciferol Vitamin D3 kann das Ausmaß einer Hypercalcämie und/oder Hypercalciurie verstärken , wenn es an Patienten mit Krankheiten , die mit einer unkontrollierten Überproduktion von Calcitriol in Verbindung stehen , gegeben wird ( z. B. Leukämie , Lymphom , Sarkoidose ) . ||| Colecalciferol Vitamin D3 may increase the magnitude of hypercalcaemia and/ or hypercalciuria when administered to patients with disease associated with unregulated overproduction of calcitriol ( e. g. leukaemia , lymphoma , sarcoidosis ) .
Bei diesen Patienten sind Urin und Serum-Calcium zu überwachen . ||| Urine and serum calcium should be monitored in these patients .
Patienten mit einer Malabsorption nehmen möglicherweise nicht ausreichend Vitamin D3 auf . ||| Patients with malabsorption may not adequately absorb vitamin D3 .
Sonstige Bestandteile Dieses Arzneimittel enthält Lactose und Sucrose . ||| 4 Excipients This medicinal product contains lactose and sucrose .
Patienten mit der seltenen hereditären Fructose-Intoleranz , Galactose-Intoleranz , Lactase-Mangel , Glucose-Galactose-Malabsorption oder Sucrase-Isomaltase-Insuffizienz sollten dieses Arzneimittel nicht einnehmen . ||| Patients with rare hereditary problems of fructose intolerance , galactose intolerance , the Lapp lactase deficiency , glucose-galactose malabsorption or sucrase-isomaltase insufficiency should not take this medicinal product .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Alendronat Nahrungsmittel und Getränke ( einschließlich Mineralwasser ) , Calcium-Ergänzungsmittel , Antazida und einige orale Arzneimittel können die Resorption von Alendronat beeinträchtigen , wenn sie zur gleichen Zeit eingenommen werden . ||| Alendronate If taken at the same time , it is likely that food and beverages ( including mineral water ) , calcium supplements , antacids , and some oral medicinal products will interfere with absorption of alendronate .
Daher müssen die Patienten nach der Einnahme von Alendronat mindestens 30 Minuten warten , bevor sie andere Arzneimittel einnehmen ( siehe Abschnitte 4.2 und 5.2 ) . ||| Therefore , patients must wait at least 30 minutes after taking alendronate before taking any other oral medicinal product ( see sections 4.2 and 5.2 ) .
Andere klinisch relevante Wechselwirkungen mit Arzneimitteln sind nicht zu erwarten . ||| No other clinically significant interactions with medicinal products are anticipated .
In klinischen Studien erhielten mehrere Patientinnen Östrogen ( intravaginal , transdermal oder oral ) gemeinsam mit Alendronat . ||| A number of patients in the clinical trials received oestrogen ( intravaginal , transdermal , or oral ) while taking alendronate .
Unerwünschte Reaktionen , die auf diese kombinierte Anwendung zurückzuführen waren , wurden nicht beobachtet . ||| No adverse reactions attributable to their concomitant use were identified .
Obwohl spezifische Interaktionsstudien nicht durchgeführt wurden , wurde Alendronat in klinischen Studien gemeinsam mit einer Vielzahl von gewöhnlich verschriebenen Arzneimitteln eingenommen , ohne dass klinisch relevante Wechselwirkungen auftraten . ||| Although specific interaction studies were not performed , in clinical studies alendronate was used concomitantly with a wide range of commonly prescribed medicinal products without evidence of interactions of clinical relevance .
B. Cholestyramin , Colestipol ) können die Resorption von Vitamin D beeinträchtigen . ||| Colecalciferol Olestra , mineral oils , orlistat , and bile acid sequestrants ( e. g. cholestyramine , colestipol ) may impair the absorption of vitamin D.
Antikonvulsiva , Cimetidin und Thiazide können den Abbaustoffwechsel von Vitamin D verstärken . ||| Anticonvulsants , cimetidine and thiazides may increase the catabolism of vitamin D.
Eine zusätzliche Ergänzung mit Vitamin D sollte individuell erwogen werden . ||| Additional vitamin D supplements may be considered on an individual basis .
ADROVANCE ist nur für die Anwendung bei postmenopausalen Frauen vorgesehen und ist daher weder während der Schwangerschaft noch von stillenden Frauen anzuwenden . ||| ADROVANCE is only intended for use in postmenopausal women and therefore it should not be used during pregnancy or in breast-feeding women .
Es liegen keine geeigneten Daten zur Anwendung von ADROVANCE bei schwangeren Frauen vor . ||| There are no adequate data from the use of ADROVANCE in pregnant women .
Tierstudien mit Alendronat lassen keinen Hinweis auf direkt schädigende Wirkungen im Hinblick auf die Schwangerschaft , die embryonale/fetale oder postnatale Entwicklung erkennen . ||| Animal studies with alendronate do not indicate direct harmful effects with respect to pregnancy , embryonal/ foetal development , or postnatal development .
Alendronat , das an trächtige Ratten gegeben wurde , verursachte Dystokie , die mit einer Hypocalcämie in Zusammenhang stand ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Alendronate given during pregnancy in rats caused dystocia related to hypocalcaemia ( see section 5.3 ) .
In Tierstudien wurde unter hohen Vitamin-D-Dosen Hypercalcämie und Reproduktionstoxizität ( siehe Abschnitt 5.3 ) nachgewiesen . ||| Studies in animals have shown hypercalcaemia and reproductive toxicity with high doses of vitamin D ( see section 5.3 ) .
5 Es ist nicht bekannt , ob Alendronat in die Muttermilch übergeht . ||| It is not known whether alendronate is excreted into human breast milk .
Colecalciferol und einige seiner aktiven Metaboliten gehen in die Muttermilch über . ||| Colecalciferol and some of its active metabolites pass into breast milk .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zur Verkehrstüchtigkeit oder zur Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen durchgeführt . ||| No studies on the effects on the ability to drive and use machines have been performed .
Es liegen jedoch keine Informationen vor , die nahelegen , dass ADROVANCE die Verkehrstüchtigkeit oder die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen beeinträchtigt . ||| However , there is no information to indicate that ADROVANCE affects a patient s ability to drive or operate machines .
Folgende Nebenwirkungen wurden während klinischer Studien und/oder nach Markteinführung von Alendronat berichtet . ||| The following adverse reactions have been reported during clinical studies and/ or post-marketing use with alendronate .
Für ADROVANCE wurden keine weiteren Nebenwirkungen festgestellt . ||| No additional adverse reactions have been identified for ADROVANCE .
[ Häufig ( 1/100 , < 1/10 ) , gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) , selten ( 1/10.000 , < 1/1.000 ) , sehr selten ( < 1/10.000 ) ] ||| [ Common ( 1/ 100 , < 1/ 10 ) , uncommon ( 1/ 1000 , < 1/ 100 ) , rare ( 1/ 10,000 , < 1/ 1000 ) , very rare ( < 1/ 10,000 ) ]
Uveitis , Skleritis , Episkleritis . Häufig : Bauchschmerzen , Dyspepsie , Verstopfung , Durchfall , Flatulenz , ösophageales Ulkus* , Dysphagie* , aufgetriebenes Abdomen , saures Aufstoßen . Gelegentlich : Übelkeit , Erbrechen , Gastritis , Ösophagitis* , ösophageale Erosionen* , Meläna . Selten : Ösophagusstriktur* , oropharyngeale Ulzerationen* , Perforationen , Ulzera und Blutungen im oberen Gastrointestinaltrakt ( siehe Abschnitt 4.4). * Siehe Abschnitte 4.2 und 4.4 . ||| Rare : uveitis , scleritis , episcleritis Common : abdominal pain , dyspepsia , constipation , diarrhoea , flatulence , oesophageal ulcer* , dysphagia* , abdominal distension , acid regurgitation Uncommon : nausea , vomiting , gastritis , oesophagitis* , oesophageal erosions* , melena Rare : oesophageal stricture* , oropharyngeal ulceration* , upper gastrointestinal PUBs ( perforation , ulcers , bleeding)(see section 4.4 ) . *See sections 4.2 and 4.4
Hautausschlag , Pruritus , Erythem . Selten : Ausschlag mit Photosensitivität . Sehr selten : schwere Hautreaktionen einschließlich Stevens-Johnson- Syndrom und toxische epidermale Nekrolyse . ||| Uncommon : rash , pruritus , erythema Rare : rash with photosensitivity Very rare : severe skin reactions including Stevens-Johnson syndrome and toxic epidermal necrolysis
Häufig : muskuloskelettale ( Knochen- , Muskel- oder Gelenk- ) Schmerzen . ||| Musculoskeletal and connective tissue disorders :
Selten : starke muskuloskelettale ( Knochen- , Muskel- oder Gelenk- ) Schmerzen ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Metabolism and nutrition disorders :
Selten : symptomatische Hypocalcämie , meist bei Patienten mit entsprechenden prädisponierenden Faktoren ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Common : musculoskeletal ( bone , muscle or joint ) pain Rare : severe musculoskeletal ( bone , muscle or joint ) pain ( see section 4.4 ) Rare : symptomatic hypocalcaemia , often in association with predisposing conditions .
Selten : vorübergehende Symptome einer Akute-Phase-Reaktion ( Myalgie , Unwohlsein und selten Fieber ) , üblicherweise bei Therapiebeginn . ||| ( see section 4.4 ) Rare : transient symptoms as in an acute-phase response ( myalgia , malaise and rarely , fever ) , typically in association with initiation of treatment .
Nach Markteinführung wurden folgende Reaktionen berichtet ( Häufigkeit nicht bekannt ) : ||| During post-marketing experience the following reactions have been reported ( frequency not known ) :
Osteonekrose des Kiefers wurde bei Patienten unter Bisphosphonaten berichtet ; die meisten Berichte stammen von Krebspatienten , jedoch wurde auch bei Osteoporosepatienten darüber berichtet . ||| Osteonekrose des Kiefers wurde bei Patienten unter Bisphosphonaten berichtet ; die meisten Berichte stammen von Krebspatienten , jedoch wurde auch bei Osteoporosepatienten darüber berichtet . The majority of the reports refer to cancer patients , but such cases have also been reported in patients treated for osteoporosis .
Osteonekrose des Kiefers steht üblicherweise im Zusammenhang mit einer Zahnextraktion und/oder einer lokalen Infektion ( einschließlich Osteomyelitis ) . ||| Osteonecrosis of the jaw is generally associated with tooth extraction and / or local infection ( including osteomyelitis ) .
Eine Krebsdiagnose , Chemotherapie , Strahlentherapie , Kortikosteroide und unzureichende Mundhygiene gelten ebenfalls als Risikofaktoren ( siehe Abschnitt 4.4 ) . Gelenkschwellungen . ||| Diagnosis of cancer , chemotherapy , radiotherapy , corticosteroids and poor oral hygiene are also deemed as risk factors ( see section 4.4 ) ; joint swelling .
Laborwerte In klinischen Studien wurden asymptomatische , leichte und vorübergehende Abnahmen des Serum- Calciums und -Phosphats bei ca. 18 % beziehungsweise 10 % der Patienten beobachtet , die Alendronat 10 mg/Tag einnahmen , gegenüber ca. 12 % und 3 % derjenigen , die Plazebo einnahmen . ||| Laboratory test findings In clinical studies , asymptomatic , mild and transient decreases in serum calcium and phosphate were observed in approximately 18 % and 10 % , respectively , of patients taking alendronate 10 mg/ day versus approximately 12 % and 3 % of those taking placebo .
Dennoch traten Abnahmen des Serum-Calciums bis < 8,0 mg/dl ( 2,0 mmol/l ) und des Serum- Phosphats bis 2,0 mg/dl ( 0,65 mmol/l ) in beiden Behandlungsgruppen mit ähnlicher Häufigkeit auf . ||| However , the incidences of decreases in serum calcium to < 8.0 mg/ dl ( 2.0 mmol/ l ) and serum phosphate to 2.0 mg/ dl ( 0.65 mmol/ l ) were similar in both treatment groups .
Alendronat Infolge einer oralen Überdosis können Hypocalcämie , Hypophosphatämie und Nebenwirkungen im oberen Gastrointestinaltrakt wie Magenverstimmung , Sodbrennen , Ösophagitis , Gastritis oder Ulzera auftreten . ||| Alendronate Hypocalcaemia , hypophosphataemia and upper gastrointestinal adverse reactions , such as upset stomach , heartburn , oesophagitis , gastritis , or ulcer , may result from oral overdose .
Spezifische Erfahrungen zur Behandlung einer Überdosis mit Alendronat liegen nicht vor . ||| No specific information is available on the treatment of overdose with alendronate .
Bei einer Überdosis mit ADROVANCE sollten Milch oder Antazida gegeben werden , um Alendronat zu binden . ||| In case of overdose with ADROVANCE , milk or antacids should be given to bind alendronate .
Wegen des Risikos einer ösophagealen Irritation sollten keine Maßnahmen zum Erbrechen eingeleitet werden und der Patient sollte sich vollständig aufrecht halten . ||| Owing to the risk of oesophageal irritation , vomiting should not be induced and the patient should remain fully upright .
Colecalciferol Bei Langzeittherapie allgemein gesunder Erwachsener wurde für Dosierungen von weniger als 10.000 I.E./Tag keine Vitamin-D-Toxizität dokumentiert . In einer klinischen Studie bei gesunden Erwachsenen war eine tägliche Dosis von 4.000 I.E. ||| Colecalciferol Vitamin D toxicity has not been documented during chronic therapy in generally healthy adults at a dose less than 10,000 IU/ day .
Vitamin D3 über bis zu 5 Monate nicht mit Hypercalciurie oder Hypercalcämie assoziiert . ||| In a clinical study of healthy adults a 4000 IU daily dose of vitamin D3 for up to five months was not associated with hypercalciuria or hypercalcaemia .
ADROVANCE ist eine Kombinationstablette mit den beiden arzneilich wirksamen Bestandteilen Natriumalendronat 3 H2O und Colecalciferol ( Vitamin D3 ) . ||| ADROVANCE is a combination tablet containing the two active substances alendronate sodium trihydrate and colecalciferol ( vitamin D3 ) .
Alendronat Natriumalendronat 3 H2O ist ein Bisphosphonat , das die durch Osteoklasten vermittelte Knochenresorption hemmt , ohne eine direkte Wirkung auf die Knochenbildung auszuüben . ||| Alendronate Alendronate sodium is a bisphosphonate that inhibits osteoclastic bone resorption with no direct effect on bone formation .
Studien zur Präklinik zeigten , dass Alendronat sich bevorzugt an den Stellen der aktiven Resorption ||| Preclinical studies have shown preferential localisation of alendronate to sites of active resorption .
7 konzentriert . Die Aktivität der Osteoklasten wird gehemmt , Rekrutierung und Anbindung der Osteoklasten sind jedoch nicht betroffen . ||| Activity of osteoclasts is inhibited , but recruitment or attachment of osteoclasts is not affected .
Der unter Therapie mit Alendronat gebildete Knochen ist von normaler Qualität . ||| The bone formed during treatment with alendronate is of normal quality .
Colecalciferol ( Vitamin D3 ) Vitamin D3 wird in der Haut durch UV-Licht über die Umwandlung von 7-Dehydrocholesterol zu Vitamin D3 produziert . ||| Colecalciferol ( vitamin D3 ) Vitamin D3 is produced in the skin by conversion of 7-dehydrocholesterol to vitamin D3 by ultraviolet light .
Bei unzureichender Sonnenbestrahlung ist es essenziell , dass Vitamin D3 ein Bestandteil der Nahrung ist . ||| In the absence of adequate sunlight exposure , vitamin D3 is an essential dietary nutrient .
Vitamin D3 wird in der Leber zu 25-Hydroxyvitamin D3 umgewandelt und gespeichert , bis es gebraucht wird . ||| Vitamin D3 is converted to 25-hydroxyvitamin D3 in the liver , and stored until needed .
Die Konversion zum aktiven calciummobilisierenden Hormon 1,25-Dihydroxyvitamin D3 ( Calcitriol ) in der Niere ist streng reguliert . ||| Conversion to the active calcium-mobilizing hormone 1,25-dihydroxyvitamin D3 ( calcitriol ) in the kidney is tightly regulated .
Die Hauptwirkung von 1,25-Dihydroxyvitamin D3 ist die Erhöhung der intestinalen Resorption von Calcium und Phosphat sowie die Regulierung von Serum-Calcium , der renalen Ausscheidung von Calcium und von Phosphat , der Knochenbildung und Knochenresorption . ||| The principal action of 1,25-dihydroxyvitamin D3 is to increase intestinal absorption of both calcium and phosphate as well as regulate serum calcium , renal calcium and phosphate excretion , bone formation and bone resorption .
Vitamin D3 wird für eine normale Knochenbildung benötigt . ||| Vitamin D3 is required for normal bone formation .
Ein Vitamin-D-Mangel entsteht , wenn Sonnenbestrahlung und Aufnahme aus der Nahrung unzureichend sind . ||| Vitamin D insufficiency develops when both sunlight exposure and dietary intake are inadequate .
Ein Mangel steht in Verbindung mit einer negativen Calciumbilanz , Knochenverlust und einem erhöhten Risiko für Skelettfrakturen . ||| Insufficiency is associated with negative calcium balance , bone loss , and increased risk of skeletal fracture .
In schweren Fällen kann ein Mangel zu sekundärem Hyperparathyreoidismus , Hypophosphatämie , Schwäche der proximalen Muskulatur und Osteomalazie und so zu einem weiter erhöhten Risiko für Stürze und Knochenbrüche bei osteoporotischen Personen führen . ||| In severe cases , deficiency results in secondary hyperparathyroidism , hypophosphataemia , proximal muscle weakness and osteomalacia , further increasing the risk of falls and fractures in osteoporotic individuals .
Eine Ergänzung mit Vitamin D senkt diese Risiken und ihre Konsequenzen . ||| Supplemental vitamin D reduces these risks and their consequences .
Bone mineral density ) an Wirbelsäule oder Hüfte , die 2,5 Standardabweichungen unter dem Mittelwert für eine normale , junge Bevölkerung liegt , oder ungeachtet der Knochendichte als vorliegende pathologische Fraktur . ||| Osteoporosis is defined as bone mineral density ( BMD ) of the spine or hip 2.5 standard deviations ( SD ) below the mean value of a normal young population or as a previous fragility fracture , irrespective of BMD .
Studien mit ADROVANCE Die Wirkung von ADROVANCE ( 70 mg Alendronat/2.800 I.E. Vitamin D3 ) auf den Vitamin-D- Status wurde in einer 15-wöchigen , multinationalen Studie an 682 postmenopausalen Frauen mit Osteoporose gezeigt ( mittlerer Serum-Ausgangswert von 25-Hydroxyvitamin D : 56 nmol/l [ 22,3 ng/ml ] ; Bereich : 22,5-225 nmol/l [ 9-90 ng/ml ] ) . ||| ADROVANCE studies The effect of ADROVANCE ( alendronate 70 mg/ vitamin D3 2800 IU ) on vitamin D status was demonstrated in a 15-week , multinational study that enrolled 682 osteoporotic post-menopausal women ( serum 25-hydroxyvitamin D at baseline : mean , 56 nmol/ l [ 22.3 ng/ ml ] ; range , 22.5- 225 nmol/ l [ 9-90 ng/ ml ] ) .
Die Patienten erhielten ADROVANCE in der niedrigeren Stärke ( 70 mg /2.800 I.E. ) ( n=350 ) oder FOSAMAX ( Alendronat ) 70 mg einmal wöchentlich ( n=332 ) ; weitere Vitamin-D-Ergänzungsmittel waren untersagt . ||| Patients received the lower strength ( 70 mg/ 2800 IU ) of ADROVANCE ( n=350 ) or FOSAMAX ( alendronate ) 70 mg ( n=332 ) once a week ; additional vitamin D supplements
Nach 15-wöchiger Behandlung waren die mittleren Serumspiegel von 25-Hydroxyvitamin D signifikant höher ( 26 % ) in der Gruppe unter ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E. ) ( 56 nmol/l [ 23 ng/ml ] ) als in der Gruppe unter Alendronat allein ( 46 nmol/l [ 18,2 ng/ml ] ) . ||| Nach 15-wöchiger Behandlung waren die mittleren Serumspiegel von 25-Hydroxyvitamin D signifikant höher ( 26 % ) in der Gruppe unter ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E. ) ( 56 nmol/l [ 23 ng/ml ] ) als in der Gruppe unter Alendronat allein ( 46 nmol/l [ 18,2 ng/ml ] ) . After 15 weeks of treatment , the mean serum 25-hydroxyvitamin D levels were significantly higher ( 26 % ) in the ADROVANCE ( 70 mg/ 2800 IU ) group ( 56 nmol/ l [ 23 ng/ ml ] ) than in the alendronate-only group ( 46 nmol/ l [ 18.2 ng/ ml ] ) .
ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E. ) senkte signifikant nach 15 Wochen den Anteil an Patienten mit Vitamin-D-Insuffizienz ( Serumwert von 25-Hydroxyvitamin D < 37,5 nmol/l [ < 15 ng/ml ] ) um 62,5 % im Vergleich zu Alendronat allein ( 12 % vs . ||| The percentage of patients with vitamin D insufficiency ( serum 25-hydroxyvitamin D < 37.5 nmol/ l [ < 15 ng/ ml ] ) was significantly reduced by 62.5 % with ADROVANCE ( 70 mg/ 2800 IU ) vs. alendronate-only ( 12 % vs.
32 % ) . ||| 32 % , respectively ) , through week 15.
ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E. ) senkte signifikant den Anteil an Patienten mit Vitamin-D-Mangel ( Serumwert von 25-Hydroxyvitamin D < 22,5 nmol/l [ < 9 ng/ml ] ) um 92 % im Vergleich zu Alendronat allein ( 1 % vs . 13 % ) . ||| The percentage of patients with vitamin D deficiency ( serum 25-hydroxyvitamin D < 22.5 nmol/ l [ < 9 ng/ ml ] ) was significantly reduced by 92 % with ADROVANCE ( 70 mg/ 2800 IU ) vs. alendronate-only ( 1 % vs 13 % , respectively ) .
In dieser Studie stiegen nach 15 Wochen die mittleren Serumwerte von 25-Hydroxyvitamin D bei Patienten mit Vitamin-D-Insuffizienz bei Studienbeginn ( 25-Hydroxyvitamin D 22,5 bis 37,5 nmol/l [ 9 - < 15 ng/ml ] ) von 30 nmol/l ( 12,1 ng/ml ) auf 40 nmol/l ( 15,9 ng/ml ) in der Gruppe unter ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E. ) ( n=75 ) und sanken von 30 nmol/l ( 12,0 ng/ml ) bei Studienbeginn auf 26 nmol/l ( 10,4 ng/ml ) in der Gruppe unter Alendronat allein ( n=70 ) . ||| In this study , mean 25-hydroxyvitamin D levels in patients with vitamin D insufficiency at baseline ( 25- hydroxyvitamin D , 22.5 to 37.5 nmol/ l [ 9 to < 15 ng/ ml ] ) increased from 30 nmol/ l ( 12.1 ng/ ml ) to 40 nmol/ l ( 15.9 ng/ ml ) at week 15 in the ADROVANCE ( 70 mg/ 2800 IU ) group ( n=75 ) and decreased from 30 nmol/ l ( 12.0 ng/ ml ) at baseline to 26 nmol/ l ( 10.4 ng/ ml ) at week 15 in the alendronate-only group ( n=70 ) .
Hinsichtlich der Mittelwerte von Serum-Calcium , Phosphat oder Calcium im 24-Stunden-Harn gab es keine Unterschiede zwischen den Behandlungsgruppen . ||| There were no differences in mean serum calcium , phosphate , or 24-hour urine calcium between treatment groups .
Studien mit Alendronat Die therapeutische Gleichwertigkeit von Alendronat einmal wöchentlich 70 mg ( n=519 ) und Alendronat 10 mg täglich ( n=370 ) wurde in einer Ein-Jahres-Multicenter-Studie an postmenopausalen Frauen mit Osteoporose nachgewiesen . ||| Alendronate studies The therapeutic equivalence of alendronate once weekly 70 mg ( n=519 ) and alendronate 10 mg daily ( n=370 ) was demonstrated in a one-year multicentre study of post-menopausal women with osteoporosis .
Die Anstiege über die Ausgangswerte der BMD an der Lendenwirbelsäule betrugen nach einem Jahr im Mittel 5,1 % ( 95 % CI : ||| The mean increases from baseline in lumbar spine BMD at one year were 5.1 % ( 95 % CI :
4,8 , 5,4 % ) in der Gruppe mit 70 mg einmal wöchentlich und 5,4 % ( 95 % CI : ||| 4.8 , 5.4 % ) in the 70 mg once-weekly group and 5.4 % ( 95 % CI :
5,0 , 5,8 % ) in der Gruppe mit 10 mg täglich . ||| 5.0 , 5.8 % ) in the 10 mg daily group .
Die mittleren BMD-Zunahmen betrugen 2,3 % bzw. 2,9 % am Femurhals und 2,9 % bzw. 3,1 % an der gesamten Hüfte in der Gruppe mit 70 mg einmal wöchentlich bzw. in der mit 10 mg täglich . Die zwei ||| The mean BMD increases were 2.3 % and 2.9 % at the femoral neck and 2.9 % and 3.1 % at the total hip in the 70 mg once weekly and 10 mg daily groups , respectively .
8 Behandlungsgruppen waren auch hinsichtlich der BMD-Zunahmen an anderen Skelettstellen vergleichbar . ||| The two treatment groups were also similar with regard to BMD increases at other skeletal sites .
Die Wirkungen von Alendronat auf Knochenmasse und Frakturinzidenz bei postmenopausalen Frauen wurden in zwei Phase-III-Studien von identischem Design ( n=944 ) sowie in der Fraktur-Interventions- Studie ( FIT : n=6.459 ) untersucht . ||| The effects of alendronate on bone mass and fracture incidence in post-menopausal women were examined in two initial efficacy studies of identical design ( n=994 ) as well as in the Fracture Intervention Trial ( FIT : n=6,459 ) .
In den Phase-III-Studien betrugen die mittleren Anstiege der BMD mit Alendronat 10 mg/Tag im Verhältnis zu Plazebo nach 3 Jahren 8,8 % an der Wirbelsäule , 5,9 % am Femurhals und 7,8 % am Trochanter . ||| In the initial efficacy studies , the mean BMD increases with alendronate 10 mg/ day relative to placebo at three years were 8.8 % , 5.9 % and 7.8 % at the spine , femoral neck and trochanter , respectively .
Die BMD des Gesamtskeletts stieg ebenfalls signifikant an . ||| Total body BMD also increased significantly .
In der mit Alendronat behandelten Gruppe wurde im Vergleich zur Plazebo-Gruppe eine Reduktion um 48 % ( Alendronat 3,2 % gegenüber Plazebo 6,2 % ) bei dem Anteil von Patientinnen , die eine oder mehrere Wirbelfrakturen erlitten , erreicht . ||| There was a 48 % reduction ( alendronate 3.2 % vs placebo 6.2 % ) in the proportion of patients treated with alendronate experiencing one or more vertebral fractures relative to those treated with placebo .
In der Zwei-Jahres-Verlängerung dieser Studien hielten die Anstiege der BMD von Wirbelsäule und Trochanter weiterhin an ; auch die BMD des Femurhalses und des gesamten Körpers wurde aufrechterhalten . ||| In the two-year extension of these studies BMD at the spine and trochanter continued to increase and BMD at the femoral neck and total body were maintained .
FIT bestand aus zwei plazebokontrollierten Studien , bei denen Alendronat täglich ( 5 mg täglich über 2 Jahre und anschließend 10 mg täglich weiterhin entweder über 1 oder 2 Jahre ) eingenommen wurde : ||| FIT consisted of two placebo-controlled studies using alendronate daily ( 5 mg daily for two years and 10 mg daily for either one or two additional years ) :
FIT 1 : eine Drei-Jahres-Studie an 2.027 Patientinnen mit mindestens einer vorbestehenden Wirbel-(Kompressions-)Fraktur . ||| FIT 1 : eine Drei-Jahres-Studie an 2.027 Patientinnen mit mindestens einer vorbestehenden Wirbel-(Kompressions-)Fraktur . A three-year study of 2,027 patients who had at least one baseline vertebral ( compression ) fracture .
In dieser Studie reduzierte die tägliche Gabe von Alendronat das Auftreten von mindestens einer neuen Wirbelfraktur um 47 % ( Alendronat 7,9 % gegenüber Plazebo 15,0 % ) . ||| In this study alendronate daily reduced the incidence of 1 new vertebral fracture by 47 % ( alendronate 7.9 % vs. placebo 15.0 % ) .
Zusätzlich wurde eine signifikante Reduktion der Inzidenz von Hüftfrakturen ( 1,1 % gegenüber 2,2 % ; Reduktion um 51 % ) festgestellt . ||| Zusätzlich wurde eine signifikante Reduktion der Inzidenz von Hüftfrakturen ( 1,1 % gegenüber 2,2 % ; Reduktion um 51 % ) festgestellt . 2.2 % , a reduction of 51 % ) .
FIT 2 : eine Vier-Jahres-Studie an 4.432 Patientinnen mit einer niedrigen Knochenmasse , aber ohne vorbestehende Wirbelfraktur . ||| FIT 2 : eine Vier-Jahres-Studie an 4.432 Patientinnen mit einer niedrigen Knochenmasse , aber ohne vorbestehende Wirbelfraktur . A four-year study of 4,432 patients with low bone mass but without a baseline vertebral fracture .
In dieser Studie wurde in der Analyse der Subgruppe mit osteoporotischen Frauen ( 37 % der Gesamtzahl , die nach der o. g. Definition an Osteoporose litten ) ein signifikanter Unterschied in der Inzidenz von Hüftfrakturen ( Alendronat 1,0 % gegenüber Plazebo 2,2 % ; Reduktion um 56 % ) und in der Inzidenz von mindestens einer Wirbelfraktur ( 2,9 % gegenüber 5,8 % ; Reduktion um 50 % ) beobachtet . ||| In dieser Studie wurde in der Analyse der Subgruppe mit osteoporotischen Frauen ( 37 % der Gesamtzahl , die nach der o. g. Definition an Osteoporose litten ) ein signifikanter Unterschied in der Inzidenz von Hüftfrakturen ( Alendronat 1,0 % gegenüber Plazebo 2,2 % ; Reduktion um 56 % ) und in der Inzidenz von mindestens einer Wirbelfraktur ( 2,9 % gegenüber 5,8 % ; Reduktion um 50 % ) beobachtet . 5.8 % , a reduction of 50 % ) .
Resorption Bezogen auf eine intravenöse Referenzdosis betrug die mittlere orale Bioverfügbarkeit von Alendronat bei Frauen 0,64 % für Dosen zwischen 5 und 70 mg nach nächtlichem Fasten und zwei Stunden vor Aufnahme eines standardisierten Frühstücks . ||| Absorption Relative to an intravenous reference dose , the oral mean bioavailability of alendronate in women was 0.64 % for doses ranging from 5 to 70 mg when administered after an overnight fast and two hours before a standardised breakfast .
Die Bioverfügbarkeit nahm entsprechend auf etwa 0,46 % und 0,39 % ab , wenn Alendronat eine oder eine halbe Stunde vor einem standardisierten Frühstück eingenommen wurde . ||| Bioavailability was decreased similarly to an estimated 0.46 % and 0.39 % when alendronate was administered one hour or half an hour before a standardised breakfast .
In Osteoporosestudien war Alendronat wirksam , wenn es mindestens 30 Minuten vor dem ersten Essen oder Trinken des Tages eingenommen wurde . ||| In osteoporosis studies , alendronate was effective when administered at least 30 minutes before the first food or beverage of the day .
Der Alendronatbestandteil der ADROVANCE Kombinationstablette ( 70 mg/2.800 I.E. ) und der Tablette mit 70 mg Alendronat sind bioäquivalent . ||| The alendronate component in the ADROVANCE ( 70 mg/ 2800 IU ) combination tablet is bioequivalent to the alendronate 70 mg tablet .
Die Bioverfügbarkeit war minimal , wenn Alendronat mit oder bis zu zwei Stunden nach einem standardisierten Frühstück angewendet wurde . ||| Bioavailability was negligible whether alendronate was administered with , or up to two hours after , a standardised breakfast .
Die gemeinsame Einnahme von Alendronat mit Kaffee oder Orangensaft reduzierte die Bioverfügbarkeit um etwa 60 %. ||| Concomitant administration of alendronate with coffee or orange juice reduced bioavailability by approximately 60 % .
Bei gesunden Probanden führte die Gabe von oralem Prednison ( 20 mg dreimal täglich über fünf Tage ) zu keiner klinisch bedeutsamen Veränderung der oralen Bioverfügbarkeit von Alendronat ( Anstieg im Mittel im Bereich von 20 % bis 44 % ) . ||| In healthy subjects , oral prednisone ( 20 mg three times daily for five days ) did not produce a clinically meaningful change in oral bioavailability of alendronate ( a mean increase ranging from 20 % to 44 % ) .
9 Verteilung Studien an Ratten haben ergeben , dass Alendronat sich nach intravenöser Gabe von 1 mg/kg vorübergehend in Weichteilgeweben verteilt , sich aber dann rasch in den Knochen umverteilt oder mit dem Urin ausgeschieden wird . ||| Distribution Studies in rats show that alendronate transiently distributes to soft tissues following 1 mg/ kg intravenous administration but is then rapidly redistributed to bone or excreted in the urine .
Das mittlere Steady-State-Volumen der Verteilung beträgt , den Knochen ausgenommen , mindestens 28 Liter beim Menschen . ||| The mean steady-state volume of distribution , exclusive of bone , is at least 28 litres in humans .
Die Plasmakonzentrationen nach Aufnahme oraler therapeutischer Dosen von Alendronat sind zu niedrig für einen analytischen Nachweis ( < 5 ng/ml ) . ||| Concentrations of alendronate in plasma following therapeutic oral doses are too low for analytical detection ( < 5 ng/ ml ) .
Die Proteinbindung im menschlichen Plasma beträgt ca. 78 %. ||| Protein binding in human plasma is approximately 78 % .
Biotransformation Es gibt keine Hinweise darauf , dass Alendronat beim Tier oder beim Menschen metabolisiert wird . ||| Biotransformation There is no evidence that alendronate is metabolised in animals or humans .
Ausscheidung Nach intravenöser Gabe einer einzelnen Dosis von 14C-Alendronat wurden etwa 50 % der radioaktiv markierten Substanz innerhalb von 72 Stunden mit dem Urin ausgeschieden und wenig oder keine Radioaktivität wurde in den Fäzes wiedergefunden . ||| Elimination Following a single intravenous dose of [ 14C]alendronate , approximately 50 % of the radioactivity was excreted in the urine within 72 hours and little or no radioactivity was recovered in the faeces .
Nach intravenöser Gabe einer einzelnen Dosis von 10 mg betrug die renale Clearance von Alendronat 71 ml/min und die systemische Clearance überschritt nicht 200 ml/min . ||| Following a single 10 mg intravenous dose , the renal clearance of alendronate was 71 ml/ min , and systemic clearance did not exceed 200 ml/ min .
Die Plasmakonzentrationen fielen um mehr als 95 % innerhalb von sechs Stunden nach intravenöser Gabe . ||| Plasma concentrations fell by more than 95 % within six hours following intravenous administration .
Die terminale Halbwertszeit beim Menschen wird unter Berücksichtigung der Freisetzung von Alendronat aus dem Skelett auf über zehn Jahre geschätzt . ||| The terminal half-life in humans is estimated to exceed ten years , reflecting release of alendronate from the skeleton .
Alendronat wird bei Ratten nicht über das saure oder basische Transportsystem der Nieren ausgeschieden und daher wird nicht angenommen , dass es beim Menschen die Ausscheidung anderer Arzneimittel durch diese Transportsysteme beeinflusst . ||| Alendronate is not excreted through the acidic or basic transport systems of the kidney in rats , and thus it is not anticipated to interfere with the excretion of other medicinal products by those systems in humans .
Resorption Bei gesunden erwachsenen Probanden ( Frauen und Männer ) betrug nach der Gabe von ADROVANCE nach nächtlichem Fasten und zwei Stunden vor Aufnahme einer Mahlzeit die mittlere Fläche unter der Serum-Konzentration-Zeit-Kurve ( AUC0-120 h ) für Vitamin D3 296,4 ng h/ml ( ohne Berücksichtigung endogener Vitamin-D3-Spiegel ) . ||| Absorption In healthy adult subjects ( males and females ) , following administration of ADROVANCE after an overnight fast and two hours before a meal , the mean area under the serum-concentration-time curve ( AUC0-120 hrs ) for vitamin D3 ( unadjusted for endogenous vitamin D3 levels ) was 296.4 ng hr/ ml .
Die mittlere maximale Konzentration im Serum ( Cmax ) von Vitamin D3 betrug 5,9 ng/ml und die Medianzeit bis zum Erreichen der maximalen Serumkonzentration ( Tmax ) 12 Stunden . ||| The mean maximal serum concentration ( Cmax ) of vitamin D3 was 5.9 ng/ ml , and the median time to maximal serum concentration ( Tmax ) was 12 hours .
Die Bioverfügbarkeit von 2.800 I.E. Vitamin D3 in ADROVANCE ist der von allein eingenommenem 2.800 I.E. Vitamin D3 vergleichbar . ||| The bioavailability of the 2800 IU vitamin D3 in ADROVANCE is similar to 2800 IU vitamin D3 administered alone .
Verteilung Nach der Resorption geht Vitamin D3 als Bestandteil von Chylomikronen ins Blut über . ||| Distribution Following absorption , vitamin D3 enters the blood as part of chylomicrons .
Vitamin D3 wird rasch verteilt , hauptsächlich in die Leber , wo es zu 25-Hydroxyvitamin D3 , der Hauptspeicherform , metabolisiert wird . ||| Vitamin D3 is rapidly distributed mostly to the liver where it undergoes metabolism to 25-hydroxyvitamin D3 , the major storage form .
Kleinere Mengen verteilen sich in Fett- und Muskelgewebe und werden dort als Vitamin D3 gespeichert , um später in den Kreislauf abgegeben zu werden . ||| Lesser amounts are distributed to adipose and muscle tissue and stored as vitamin D3 at
Zirkulierendes Vitamin D3 ist an Vitamin-D-bindendes Protein gebunden . ||| Zirkulierendes Vitamin D3 ist an Vitamin-D-bindendes Protein gebunden . Circulating vitamin D3 is bound to vitamin D-binding protein .
Biotransformation Vitamin D3 wird in der Leber rasch zu 25-Hydroxyvitamin D3 hydroxyliert und dann in der Niere zu 1,25-Dihydroxyvitamin D3 , der biologisch aktiven Form , metabolisiert . ||| Biotransformation Vitamin D3 is rapidly metabolized by hydroxylation in the liver to 25-hydroxyvitamin D3 , and subsequently metabolized in the kidney to 1,25-dihydroxyvitamin D3 , which represents the biologically active form .
Vor der Ausscheidung kommt es zu weiterer Hydroxylierung . ||| Further hydroxylation occurs prior to elimination .
Ein kleiner Anteil Vitamin D3 wird vor Ausscheidung glukuronidiert . ||| A small percentage of vitamin D3 undergoes glucuronidation prior to elimination .
Ausscheidung Bei Gabe von radioaktiv markiertem Vitamin D3 an gesunde Probanden betrug die mittlere Ausscheidung der Radioaktivität im Urin nach 48 Stunden 2,4 % , in den Fäzes nach 4 Tagen 4,9 %. ||| Elimination When radioactive vitamin D3 was administered to healthy subjects , the mean urinary excretion of radioactivity after 48 hours was 2.4 % , and the mean faecal excretion of radioactivity after 4 days was 4.9 % .
In beiden Fällen wurde die Radioaktivität fast ausschließlich als Metaboliten der Ausgangssubstanz ausgeschieden . ||| In both cases , the excreted radioactivity was almost exclusively as metabolites of the parent .
Die mittlere Halbwertszeit von Vitamin D3 im Serum beträgt ca. 24 Stunden nach einer oralen Dosis von ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E . ) . ||| The mean half-life of vitamin D3 in the serum following an oral dose of ADROVANCE ( 70 mg/ 2800 IU ) is approximately 24 hours .
Charakteristika bei Patienten Präklinische Studien haben gezeigt , dass der Anteil von Alendronat , der nicht im Knochen abgelagert wird , schnell über den Urin ausgeschieden wird . ||| Characteristics in patients Preclinical studies show that alendronate that is not deposited in bone is rapidly excreted in the urine .
Es wurden keine Hinweise auf eine Sättigung der Aufnahmefähigkeit des Knochens nach Langzeitdosierung von kumulativen intravenösen Dosen bis zu ||| No evidence of saturation of bone uptake was found after chronic dosing with cumulative intravenous doses up to 35 mg/ kg in animals .
10 35 mg/kg bei Tieren gefunden . Obwohl keine klinischen Daten darüber vorliegen , ist dennoch damit zu rechnen , dass die renale Elimination von Alendronat wie in den Tierversuchen auch bei Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion reduziert sein wird . ||| Although no clinical information is available , it is likely that , as in animals , elimination of alendronate via the kidney will be reduced in patients with impaired renal function .
Daher ist bei Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion eine etwas erhöhte Kumulation von Alendronat im Knochen zu erwarten ( siehe Abschnitt 4.2 ) . ||| Therefore , somewhat greater accumulation of alendronate in bone might be expected in patients with impaired renal function ( see section 4.2 ) .
Es wurden keine nicht-klinischen Studien mit der Kombination von Alendronat und Colecalciferol durchgeführt . ||| Non-clinical studies with the combination of alendronate and colecalciferol have not been conducted .
Alendronat Nicht-klinische Daten auf Grundlage konventioneller Studien zur Sicherheitspharmakologie , zur chronischen Toxizität , zur Genotoxizität und zum kanzerogenen Potenzial lassen keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Alendronate Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity and carcinogenic potential .
Studien an Ratten zeigten , dass die Gabe von Alendronat an trächtige Ratten mit dem Auftreten von Dystokie bei den Muttertieren einherging , die auf eine Hypocalcämie zurückzuführen war . ||| Studies in rats have shown that treatment with alendronate during pregnancy was associated with dystocia in dams during parturition which was related to hypocalcaemia .
In Studien verursachten hohe Dosen bei Ratten ein vermehrtes Auftreten von unvollständiger Ossifikation bei den Feten . ||| In studies , rats given high doses showed an increased incidence of incomplete foetal ossification .
Die Bedeutung dieser Beobachtung für den Menschen ist nicht bekannt . ||| The relevance to humans is unknown .
Colecalciferol In Tierstudien wurden bei weit höheren Dosen als der therapeutischen Dosis beim Menschen reproduktionstoxische Wirkungen beobachtet . ||| Colecalciferol At doses far higher than the human therapeutic range , reproductive toxicity has been observed in animal studies .
Mikrokristalline Cellulose ( E 460 ) Lactose Mittelkettige Triglyceride Gelatine Croscarmellose-Natrium Sucrose Hochdisperses Siliciumdioxid Magnesiumstearat ( Ph.Eur. ) ( E 572 ) Butylhydroxytoluol ( Ph.Eur. ) ( E 321 ) Stärke , modifiziert ( Mais ) Aluminiumnatriumsilicat ( E 554 ) ||| Microcrystalline cellulose ( E460 ) Lactose anhydrous Medium chain triglycerides Gelatin Croscarmellose sodium Sucrose Colloidal silicon dioxide Magnesium stearate ( E572 ) Butyl hydroxytoluene ( E321 ) Modified starch ( maize ) Sodium aluminium silicate ( E554 )
In der Original-Blisterpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit und Licht zu schützen . ||| Store in the original blister in order to protect from moisture and light .
Etui mit versiegelten Aluminium/Aluminium-Blisterpackungen in Umkartons zu 2 ( 1 Etui mit 2 Tabletten ) , 4 ( 1 Etui mit 4 Tabletten ) , 6 ( 3 Etuis mit 2 Tabletten ) , 12 ( 3 Etuis mit 4 Tabletten ) oder 40 ( 10 Etuis mit 4 Tabletten ) Tabletten . ||| Wallet with sealed aluminium/ aluminium blisters , in cartons containing 2 ( 1 wallet x 2 tablets ) , 4 ( 1 wallet x 4 tablets ) , 6 ( 3 wallets x 2 tablets ) , 12 ( 3 wallets x 4 tablets ) or 40 ( 10 wallets x 4 tablets ) tablets .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
Hertford Road , Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Vereinigtes Königreich ||| Hertford Road , Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU United Kingdom
EU/1/06/364/001 2 Tabletten EU/1/06/364/002 4 Tabletten EU/1/06/364/003 6 Tabletten EU/1/06/364/004 12 Tabletten EU/1/06/364/005 40 Tabletten ||| EU/ 1/ 06/ 364/ 001 2 tablets EU/ 1/ 06/ 364/ 002 4 tablets EU/ 1/ 06/ 364/ 003 6 tablets EU/ 1/ 06/ 364/ 004 12 tablets EU/ 1/ 06/ 364/ 005 40 tablets
Jede Tablette enthält 70 mg Alendronsäure als Natriumalendronat 3 H2O und 140 Mikrogramm ( 5.600 I.E. ) Colecalciferol ( Vitamin D3 ) . ||| Each tablet contains 70 mg alendronic acid as alendronate sodium trihydrate and 140 micrograms ( 5600 IU ) colecalciferol ( vitamin D3 ) .
Jede Tablette enthält 63 mg Lactose und 16 mg Sucrose . ||| Each tablet contains 63 mg lactose anhydrous and 16 mg sucrose .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Rechteckartige , weiße bis gebrochen weiße Tabletten , gekennzeichnet mit dem Umriss eines Knochens auf der einen Seite und 270 auf der anderen Seite . ||| Modified rectangle-shaped , white to off-white tablets , marked with an outline of a bone image on one side , and '270 ' on the other .
Therapie der postmenopausalen Osteoporose bei Patienten mit Risiko für einen Vitamin-D-Mangel , die keine zusätzliche Vitamin-D-Supplementierung erhalten . ||| Treatment of postmenopausal osteoporosis in patients who are not receiving vitamin D supplementation and are at risk of vitamin D insufficiency .
ADROVANCE vermindert das Risiko für Wirbel- und Hüftfrakturen . ||| ADROVANCE reduces the risk of vertebral and hip fractures .
Die empfohlene Dosierung beträgt eine ADROVANCE Tablette einmal wöchentlich . ||| The recommended dosage is one ADROVANCE tablet once weekly .
Angesichts des Krankheitsverlaufs bei Osteoporose ist ADROVANCE zur Langzeittherapie vorgesehen . ||| Due to the nature of the disease process in osteoporosis , ADROVANCE is intended for long-term use .
Hinweise , um eine ausreichende Resorption von Alendronat zu gewährleisten : ||| To permit adequate absorption of alendronate :
ADROVANCE ist nur mit Wasser ( nicht mit Mineralwasser ) mindestens 30 Minuten vor dem ersten Essen , Getränk oder Einnehmen von Arzneimitteln ( einschließlich Antazida , Calcium- und Vitaminergänzungsmitteln ) für den Tag einzunehmen . ||| ADROVANCE must be taken with water only ( not mineral water ) at least 30 minutes before the first food , beverage , or medicinal product ( including antacids , calcium supplements and vitamins ) of the day .
Andere Getränke ( einschließlich Mineralwasser ) , Nahrungsmittel und manche Arzneimittel können möglicherweise die Resorption von Alendronat beeinträchtigen ( siehe Abschnitt 4.5 ) . ||| Other beverages ( including mineral water ) , food and some medicinal products are likely to reduce the absorption of alendronate ( see section 4.5 ) .
Folgende Hinweise sind genau zu befolgen , um das Risiko für ösophageale Reizungen und damit verbundene Nebenwirkungen zu verringern ( siehe Abschnitt 4.4 ) : ||| The following instructions should be followed exactly in order to minimize the risk of oesophageal irritation and related adverse reactions ( see section 4.4 ) :
ADROVANCE soll nach dem Aufstehen des Tages nur mit einem vollen Glas Wasser ( mindestens 200 ml ) geschluckt werden . Die Patienten sollen die Tablette nicht kauen oder die Tablette im Mund zergehen lassen , da ein Risiko für oropharyngeale Ulzera besteht . Die Patienten sollen sich nicht vor der ersten Nahrungsaufnahme des Tages , die frühestens 30 Minuten nach Einnahme der Tablette erfolgen soll , hinlegen . ||| ADROVANCE should only be swallowed after getting up for the day with a full glass of water ( not less than 200ml or 7fl . oz . ) .
13 Die Patienten sollen sich nach Einnahme von ADROVANCE mindestens 30 Minuten nicht hinlegen . ADROVANCE soll nicht vor dem Schlafengehen oder vor dem ersten Aufstehen des Tages eingenommen werden . ||| Patients should not lie down until after their first food of the day which should be at least 30 minutes after taking the tablet .
Die Patienten sollten ergänzend Calcium erhalten , sofern die Versorgung über die Nahrung nicht ausreichend ist ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| 12 Patients should not lie down for at least 30 minutes after taking ADROVANCE .
Die Äquivalenz der Einnahme von 5.600 I.E. ||| ADROVANCE should not be taken at bedtime or before arising for the day .
Vitamin D3 einmal pro Woche in ADROVANCE und von 800 I.E. ||| Patients should receive supplemental calcium if intake from diet is inadequate ( see section 4.4 ) .
Vitamin D einmal pro Tag wurde nicht untersucht . ||| The equivalence of intake of 5600 IU of vitamin D3 weekly in ADROVANCE to daily dosing of vitamin D 800 IU has not been studied .
In klinischen Studien gab es keinen altersabhängigen Unterschied bei dem Wirksamkeits- oder Sicherheitsprofil von Alendronat . ||| In clinical studies there was no age-related difference in the efficacy or safety profiles of alendronate .
Daher ist eine Dosisanpassung bei älteren Menschen nicht erforderlich . ||| Therefore no dosage adjustment is necessary for the elderly .
Bei Patienten mit einer glomerulären Filtrationsrate ( GFR ) über 35 ml/min ist eine Dosisanpassung nicht erforderlich . ||| No dosage adjustment is necessary for patients with a glomerular filtration rate ( GFR ) greater than 35ml/ min .
ADROVANCE wird für Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion mit einer GFR unter 35 ml/min aufgrund mangelnder Erfahrung nicht empfohlen . ||| ADROVANCE is not recommended for patients with renal impairment where GFR is less than 35ml/ min , due to lack of experience .
ADROVANCE wurde bei Kindern und Jugendlichen nicht untersucht und sollte daher bei ihnen nicht angewendet werden . ||| ADROVANCE has not been studied in children and adolescents and therefore should not be given to them .
Überempfindlichkeit gegen einen der arzneilich wirksamen Bestandteile oder der sonstigen Bestandteile . Erkrankungen des Ösophagus und andere Faktoren , welche die ösophageale Entleerung verzögern , wie Strikturen oder Achalasie . Unfähigkeit , für mindestens 30 Minuten aufrecht zu stehen oder zu sitzen . Hypocalcämie . ||| Inability to stand or sit upright for at least 30 minutes .
Alendronat Alendronat kann lokale Irritationen der Schleimhäute des oberen Gastrointestinaltraktes verursachen . ||| Alendronate Alendronate can cause local irritation of the upper gastrointestinal mucosa .
Aufgrund der möglichen Verschlechterung der zugrunde liegenden Erkrankung sollte Alendronat bei Patienten mit aktiven gastrointestinalen Erkrankungen , wie Dysphagie , Erkrankungen des Ösophagus , Gastritis , Duodenitis , Ulzera , oder mit kürzlich aufgetretenen ( innerhalb des letzten Jahres ) , schweren gastrointestinalen Erkrankungen , wie z. B. peptisches Ulkus , aktive gastrointestinale Blutungen oder chirurgische Eingriffe im oberen Gastrointestinaltrakt außer Pyloroplastik , nur unter besonderer Vorsicht gegeben werden ( siehe Abschnitt 4.3 ) . ||| Because there is a potential for worsening of the underlying disease , caution should be used when alendronate is given to patients with active upper gastrointestinal problems , such as dysphagia , oesophageal disease , gastritis , duodenitis , ulcers , or with a recent history ( within the previous year ) of major gastrointestinal disease such as peptic ulcer , or active gastrointestinal bleeding , or surgery of the upper gastrointestinal tract other than pyloroplasty ( see section 4.3 ) .
Ösophageale Reaktionen , wie Ösophagitis , ösophageale Ulzera und ösophageale Erosionen , selten gefolgt von ösophagealen Strikturen , wurden bei Patienten unter der Einnahme von Alendronat berichtet ( teilweise waren diese schwerwiegend und erforderten eine Krankenhauseinweisung ) . ||| Oesophageal reactions ( sometimes severe and requiring hospitalisation ) , such as oesophagitis , oesophageal ulcers and oesophageal erosions , rarely followed by oesophageal stricture , have been reported in patients receiving alendronate .
Der Arzt soll deshalb aufmerksam auf alle Anzeichen und Symptome achten , die auf mögliche ösophageale Reaktionen hinweisen , und die Patienten sollen darauf hingewiesen werden , beim Auftreten von Symptomen ösophagealer Irritation wie Dysphagie , Schmerzen beim Schlucken oder retrosternale Schmerzen oder neues oder sich verschlimmerndes Sodbrennen das Arzneimittel abzusetzen und ärztliche Beratung einzuholen ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| Physicians should therefore be alert to any signs or symptoms signalling a possible oesophageal reaction and patients should be instructed to discontinue alendronate and seek medical attention if they develop symptoms of oesophageal irritation such as dysphagia , pain on swallowing or retrosternal pain or new or worsening heartburn ( see section 4.8 ) .
Das Risiko schwerer ösophagealer Nebenwirkungen scheint bei Patienten erhöht zu sein , die das Arzneimittel nicht korrekt einnehmen und/oder es nach dem Auftreten von Symptomen , die auf eine ösophageale Irritation hinweisen , weiter einnehmen . ||| The risk of severe oesophageal adverse reactions appears to be greater in patients who fail to take alendronate properly and/ or who continue to take alendronate after developing symptoms suggestive of oesophageal irritation .
Es ist sehr wichtig , dass alle Dosierungsanweisungen an den Patienten weitergegeben werden und vom Patienten verstanden ||| It is very important that the full dosing instructions are provided to , and are understood by the patient ( see section 4.2 ) .
14 werden ( siehe Abschnitt 4.2 ) . Die Patienten sollen darüber informiert werden , dass das Risiko ösophagealer Probleme erhöht sein kann , wenn sie diese Anweisungen nicht einhalten . ||| Patients should be informed that failure to follow these instructions may increase their risk of oesophageal problems .
Während in groß angelegten klinischen Studien mit Alendronat kein erhöhtes Risiko festgestellt wurde , wurden selten ( nach Markteinführung ) Magen- und Duodenalulzera , darunter manche schwerwiegend und mit Komplikationen , berichtet ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| 13 While no increased risk was observed in extensive clinical trials with alendronate , there have been rare ( post-marketing ) reports of gastric and duodenal ulcers , some of which were severe and with complications ( see section 4.8 ) .
Osteonekrose des Kiefers , üblicherweise im Zusammenhang mit einer Zahnextraktion und/oder einer lokalen Infektion ( einschließlich Osteomyelitis ) , wurde bei Krebspatienten berichtet , deren Therapieregime vorwiegend intravenös verabreichte Bisphosphonate enthält . ||| Osteonecrosis of the jaw , generally associated with tooth extraction and/ or local infection ( including osteomyelitis ) has been reported in patients with cancer who are receiving treatment regimens including primarily intravenously administered bisphosphonates .
Viele dieser Patienten erhielten auch eine Chemotherapie und Kortikosteroide . ||| Many of these patients were also receiving chemotherapy and corticosteroids .
Osteonekrose des Kiefers wurde auch bei Osteoporosepatienten unter oralen Bisphosphonaten berichtet . ||| Osteonecrosis of the jaw has also been reported in patients with osteoporosis receiving oral bisphosphonates .
Eine zahnärztliche Untersuchung mit geeigneten Präventionsmaßnahmen sollte einer Behandlung mit Bisphosphonaten vorangehen , wenn die Patienten entsprechende Risikofaktoren aufweisen ( z. B. Krebs , Chemotherapie , Strahlentherapie , Kortikosteroide , schlechte Mundhygiene , Parodontitis ) . ||| A dental examination with appropriate preventive dentistry should be considered prior to treatment with bisphosphonates in patients with concomitant risk factors ( e. g. cancer , chemotherapy , radiotherapy , corticosteroids , poor oral hygiene , periodontal disease ) .
Während der Behandlung sollten diese Patienten kieferchirurgische Eingriffe soweit möglich vermeiden . ||| While on treatment , these patients should avoid invasive dental procedures if possible .
Wenn Patienten während einer Bisphosphonattherapie eine Osteonekrose des Kiefers entwickeln , kann ein kieferchirurgischer Eingriff zu einer Verschlechterung führen . ||| For patients who develop osteonecrosis of the jaw while on bisphosphonate therapy , dental surgery may exacerbate the condition .
Es stehen keine Daten zur Verfügung , die Hinweise geben , ob das Absetzen einer Bisphosphonattherapie bei Patienten , die einen kieferchirurgischen Eingriff benötigen , das Risiko einer Osteonekrose des Kiefers vermindert . ||| For patients requiring dental procedures , there are no data available to suggest whether discontinuation of bisphosphonate treatment reduces the risk of osteonecrosis of the jaw .
Die klinische Einschätzung durch den behandelnden Arzt ist maßgebend für die Therapieplanung bei jedem Patienten auf Basis einer individuellen Nutzen-Risiko-Bewertung . ||| Clinical judgement of the treating physician should guide the management plan of each patient based on individual benefit/ risk assessment .
Knochen- , Gelenk- und/oder Muskelschmerzen wurden bei Patienten unter Bisphosphonaten berichtet . ||| Bone , joint , and/ or muscle pain has been reported in patients taking bisphosphonates .
Nach Markteinführung waren diese Symptome selten schwerwiegend und/oder mit Einschränkungen der Beweglichkeit verbunden ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| In post-marketing experience , these symptoms have rarely been severe and/ or incapacitating ( see section 4.8 ) .
Der Zeitpunkt des Auftretens dieser Symptome variierte von einem Tag bis zu mehreren Monaten nach Therapiebeginn . ||| The time to onset of symptoms varied from one day to several months after starting treatment .
Bei den meisten Patienten gingen die Beschwerden nach dem Absetzen der Therapie zurück . ||| Most patients had relief of symptoms after stopping treatment .
Bei einem Teil der Patienten traten die Symptome erneut auf , wenn die Therapie mit demselben Arzneimittel oder einem anderen Bisphosphonat wieder aufgenommen wurde . ||| A subset had recurrence of symptoms when rechallenged with the same medicinal product or another bisphosphonate .
Die Patienten sollen angewiesen werden , dass sie beim Versäumnis der Einnahme einer Dosis ADROVANCE die Tablette am nächsten Morgen einnehmen sollen , nachdem sie ihr Versäumnis bemerkt haben . ||| Patients should be instructed that if they miss a dose of ADROVANCE they should take one tablet on the morning after they remember .
Sie sollen keine zwei Tabletten am selben Tag einnehmen , sondern die Einnahme von einer Tablette pro Woche wie ursprünglich geplant am dafür vorgesehenen Wochentag weiterführen . ||| They should not take two tablets on the same day but should return to taking one tablet once a week , as originally scheduled on their chosen day .
ADROVANCE wird für Patienten mit Niereninsuffizienz mit einer GFR unter 35 ml/min nicht empfohlen ( siehe Abschnitt 4.2 ) . ||| ADROVANCE is not recommended for patients with renal impairment where GFR is less than 35ml/ min ( see section 4.2 ) .
Andere mögliche Ursachen einer Osteoporose neben Östrogen-Mangel und Alter sollten in Betracht gezogen werden . ||| Causes of osteoporosis other than oestrogen deficiency and ageing should be considered .
Eine bestehende Hypocalcämie muss ausgeglichen werden , bevor die Therapie mit ADROVANCE begonnen wird ( siehe Abschnitt 4.3 ) . ||| Hypocalcaemia must be corrected before initiating therapy with ADROVANCE ( see section 4.3 ) .
Andere Erkrankungen , die den Mineralstoffwechsel beeinträchtigen ( wie Vitamin-D-Mangel und Hypoparathyreoidismus ) , sollten vor Beginn der Therapie mit ADROVANCE ebenfalls adäquat behandelt werden . ||| Other disorders affecting mineral metabolism ( such as vitamin D deficiency and hypoparathyroidism ) should also be effectively treated before starting ADROVANCE .
Der Vitamin-D-Gehalt von ADROVANCE ist nicht zur Behandlung eines Vitamin-D-Mangels geeignet . ||| The content of vitamin D in ADROVANCE is not suitable for correction of vitamin D deficiency .
Bei Patienten mit diesen Erkrankungen sollten unter der Therapie mit ADROVANCE das Serum-Calcium sowie Symptome einer Hypocalcämie überwacht werden . ||| In patients with these conditions , serum calcium and symptoms of hypocalcaemia should be monitored during therapy with ADROVANCE .
Aufgrund der Stimulation der Knochenmineralisation durch Alendronat können Abnahmen des Serum-Calciums und -Phosphats auftreten . ||| Due to the positive effects of alendronate in increasing bone mineral , decreases in serum calcium and phosphate may occur .
Jedoch wurden selten Fälle symptomatischer Hypocalcämie berichtet , manche auch 15 schwer , die oft bei Patienten mit entsprechenden prädisponierenden Faktoren auftraten ( z. B. Hypoparathyreoidismus , Vitamin-D-Mangel und Calcium-Malabsorption ) ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| However , there have been rare reports of symptomatic hypocalcaemia , which have occasionally been severe and often occurred in patients with predisposing conditions ( e. g. hypoparathyroidism , vitamin D deficiency and calcium malabsorption ) ( see section 4.8 ) .
Colecalciferol Vitamin D3 kann das Ausmaß einer Hypercalcämie und/oder Hypercalciurie verstärken , wenn es an Patienten mit Krankheiten , die mit einer unkontrollierten Überproduktion von Calcitriol in Verbindung stehen , gegeben wird ( z. B. Leukämie , Lymphom , Sarkoidose ) . ||| Colecalciferol Vitamin D3 may increase the magnitude of hypercalcaemia and/ or hypercalciuria when administered to patients with disease associated with unregulated overproduction of calcitriol ( e. g. leukaemia , lymphoma , sarcoidosis ) .
Bei diesen Patienten sind Urin und Serum-Calcium zu überwachen . ||| Urine and serum calcium should be monitored in these patients .
Patienten mit einer Malabsorption nehmen möglicherweise nicht ausreichend Vitamin D3 auf . ||| Patients with malabsorption may not adequately absorb vitamin D3 .
Sonstige Bestandteile Dieses Arzneimittel enthält Lactose und Sucrose . ||| 14 Excipients This medicinal product contains lactose and sucrose .
Patienten mit der seltenen hereditären Fructose-Intoleranz , Galactose-Intoleranz , Lactase-Mangel , Glucose-Galactose-Malabsorption oder Sucrase-Isomaltase-Insuffizienz sollten dieses Arzneimittel nicht einnehmen . ||| Patients with rare hereditary problems of fructose intolerance , galactose intolerance , the Lapp lactase deficiency , glucose-galactose malabsorption or sucrase-isomaltase insufficiency should not take this medicinal product .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Alendronat Nahrungsmittel und Getränke ( einschließlich Mineralwasser ) , Calcium-Ergänzungsmittel , Antazida und einige orale Arzneimittel können die Resorption von Alendronat beeinträchtigen , wenn sie zur gleichen Zeit eingenommen werden . ||| Alendronate If taken at the same time , it is likely that food and beverages ( including mineral water ) , calcium supplements , antacids , and some oral medicinal products will interfere with absorption of alendronate .
Daher müssen die Patienten nach der Einnahme von Alendronat mindestens 30 Minuten warten , bevor sie andere Arzneimittel einnehmen ( siehe Abschnitte 4.2 und 5.2 ) . ||| Therefore , patients must wait at least 30 minutes after taking alendronate before taking any other oral medicinal product ( see sections 4.2 and 5.2 ) .
Andere klinisch relevante Wechselwirkungen mit Arzneimitteln sind nicht zu erwarten . ||| No other clinically significant interactions with medicinal products are anticipated .
In klinischen Studien erhielten mehrere Patientinnen Östrogen ( intravaginal , transdermal oder oral ) gemeinsam mit Alendronat . ||| A number of patients in the clinical trials received oestrogen ( intravaginal , transdermal , or oral ) while taking alendronate .
Unerwünschte Reaktionen , die auf diese kombinierte Anwendung zurückzuführen waren , wurden nicht beobachtet . ||| No adverse reactions attributable to their concomitant use were identified .
Obwohl spezifische Interaktionsstudien nicht durchgeführt wurden , wurde Alendronat in klinischen Studien gemeinsam mit einer Vielzahl von gewöhnlich verschriebenen Arzneimitteln eingenommen , ohne dass klinisch relevante Wechselwirkungen auftraten . ||| Although specific interaction studies were not performed , in clinical studies alendronate was used concomitantly with a wide range of commonly prescribed medicinal products without evidence of interactions of clinical relevance .
B. Cholestyramin , Colestipol ) können die Resorption von Vitamin D beeinträchtigen . ||| Colecalciferol Olestra , mineral oils , orlistat , and bile acid sequestrants ( e. g. cholestyramine , colestipol ) may impair the absorption of vitamin D.
Antikonvulsiva , Cimetidin und Thiazide können den Abbaustoffwechsel von Vitamin D verstärken . ||| Anticonvulsants , cimetidine and thiazides may increase the catabolism of vitamin D.
Eine zusätzliche Ergänzung mit Vitamin D sollte individuell erwogen werden . ||| Additional vitamin D supplements may be considered on an individual basis .
ADROVANCE ist nur für die Anwendung bei postmenopausalen Frauen vorgesehen und ist daher weder während der Schwangerschaft noch von stillenden Frauen anzuwenden . ||| ADROVANCE is only intended for use in postmenopausal women and therefore it should not be used during pregnancy or in breast-feeding women .
Es liegen keine geeigneten Daten zur Anwendung von ADROVANCE bei schwangeren Frauen vor . ||| There are no adequate data from the use of ADROVANCE in pregnant women .
Tierstudien mit Alendronat lassen keinen Hinweis auf direkt schädigende Wirkungen im Hinblick auf die Schwangerschaft , die embryonale/fetale oder postnatale Entwicklung erkennen . ||| Animal studies with alendronate do not indicate direct harmful effects with respect to pregnancy , embryonal/ foetal development , or postnatal development .
Alendronat , das an trächtige Ratten gegeben wurde , verursachte Dystokie , die mit einer Hypocalcämie in Zusammenhang stand ( siehe Abschnitt 5.3 ) . ||| Alendronate given during pregnancy in rats caused dystocia related to hypocalcaemia ( see section 5.3 ) .
In Tierstudien wurde unter hohen Vitamin-D-Dosen Hypercalcämie und Reproduktionstoxizität ( siehe Abschnitt 5.3 ) nachgewiesen . ||| Studies in animals have shown hypercalcaemia and reproductive toxicity with high doses of vitamin D ( see section 5.3 ) .
Es ist nicht bekannt , ob Alendronat in die Muttermilch übergeht . ||| It is not known whether alendronate is excreted into human breast milk .
Colecalciferol und einige seiner aktiven Metaboliten gehen in die Muttermilch über . ||| Colecalciferol and some of its active metabolites pass into breast milk .
16 4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zur Verkehrstüchtigkeit oder zur Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen durchgeführt . ||| No studies on the effects on the ability to drive and use machines have been performed .
Es liegen jedoch keine Informationen vor , die nahelegen , dass ADROVANCE die Verkehrstüchtigkeit oder die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen beeinträchtigt . ||| However , there is no information to indicate that ADROVANCE affects a patient s ability to drive or operate machines .
Folgende Nebenwirkungen wurden während klinischer Studien und/oder nach Markteinführung von Alendronat berichtet . ||| The following adverse reactions have been reported during clinical studies and/ or post-marketing use with alendronate .
Für ADROVANCE wurden keine weiteren Nebenwirkungen festgestellt . ||| No additional adverse reactions have been identified for ADROVANCE .
[ Häufig ( 1/100 , < 1/10 ) , gelegentlich ( 1/1.000 , < 1/100 ) , selten ( 1/10.000 , < 1/1.000 ) , sehr selten ( < 1/10.000 ) ] ||| [ Common ( 1/ 100 , < 1/ 10 ) , uncommon ( 1/ 1000 , < 1/ 100 ) , rare ( 1/ 10,000 , < 1/ 1000 ) , very rare ( < 1/ 10,000 ) ]
Uveitis , Skleritis , Episkleritis . Häufig : Bauchschmerzen , Dyspepsie , Verstopfung , Durchfall , Flatulenz , ösophageales Ulkus* , Dysphagie* , aufgetriebenes Abdomen , saures Aufstoßen . Gelegentlich : Übelkeit , Erbrechen , Gastritis , Ösophagitis* , ösophageale Erosionen* , Meläna . Selten : Ösophagusstriktur* , oropharyngeale Ulzerationen* , Perforationen , Ulzera und Blutungen im oberen Gastrointestinaltrakt ( siehe Abschnitt 4.4). * Siehe Abschnitte 4.2 und 4.4 . ||| Rare : uveitis , scleritis , episcleritis Common : abdominal pain , dyspepsia , constipation , diarrhoea , flatulence , oesophageal ulcer* , dysphagia* , abdominal distension , acid regurgitation Uncommon : nausea , vomiting , gastritis , oesophagitis* , oesophageal erosions* , melena Rare : oesophageal stricture* , oropharyngeal ulceration* , upper gastrointestinal PUBs ( perforation , ulcers , bleeding)(see section 4.4 ) . *See sections 4.2 and 4.4
Hautausschlag , Pruritus , Erythem . Selten : Ausschlag mit Photosensitivität . Sehr selten : schwere Hautreaktionen einschließlich Stevens-Johnson- Syndrom und toxische epidermale Nekrolyse . ||| Uncommon : rash , pruritus , erythema Rare : rash with photosensitivity Very rare : severe skin reactions including Stevens-Johnson syndrome and toxic epidermal necrolysis
Häufig : muskuloskelettale ( Knochen- , Muskel- oder Gelenk- ) Schmerzen . ||| Musculoskeletal and connective tissue disorders :
Selten : starke muskuloskelettale ( Knochen- , Muskel- oder Gelenk- ) Schmerzen ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Metabolism and nutrition disorders :
Selten : symptomatische Hypocalcämie , meist bei Patienten mit entsprechenden prädisponierenden Faktoren ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Common : musculoskeletal ( bone , muscle or joint ) pain Rare : severe musculoskeletal ( bone , muscle or joint ) pain ( see section 4.4 ) Rare : symptomatic hypocalcaemia , often in association with predisposing conditions .
Selten : vorübergehende Symptome einer Akute-Phase-Reaktion ( Myalgie , Unwohlsein und selten Fieber ) , üblicherweise bei Therapiebeginn . ||| ( see section 4.4 ) Rare : transient symptoms as in an acute-phase response ( myalgia , malaise and rarely , fever ) , typically in association with initiation of treatment .
Nach Markteinführung wurden folgende Reaktionen berichtet ( Häufigkeit nicht bekannt ) : ||| During post-marketing experience the following reactions have been reported ( frequency not known ) :
Osteonekrose des Kiefers wurde bei Patienten unter Bisphosphonaten berichtet ; die meisten Berichte stammen von Krebspatienten , jedoch wurde auch bei Osteoporosepatienten darüber berichtet . ||| Osteonekrose des Kiefers wurde bei Patienten unter Bisphosphonaten berichtet ; die meisten Berichte stammen von Krebspatienten , jedoch wurde auch bei Osteoporosepatienten darüber berichtet . The majority of the reports refer to cancer patients , but such cases have also been reported in patients treated for osteoporosis .
Osteonekrose des Kiefers steht üblicherweise im Zusammenhang mit einer Zahnextraktion und/oder einer lokalen Infektion ( einschließlich Osteomyelitis ) . ||| Osteonecrosis of the jaw is generally associated with tooth extraction and / or local infection ( including osteomyelitis ) .
Eine Krebsdiagnose , Chemotherapie , Strahlentherapie , Kortikosteroide und unzureichende Mundhygiene gelten ebenfalls als Risikofaktoren ( siehe Abschnitt 4.4 ) . Gelenkschwellungen . ||| Diagnosis of cancer , chemotherapy , radiotherapy , corticosteroids and poor oral hygiene are also deemed as risk factors ( see section 4.4 ) ; joint swelling .
Laborwerte In klinischen Studien wurden asymptomatische , leichte und vorübergehende Abnahmen des Serum- Calciums und -Phosphats bei ca. 18 % beziehungsweise 10 % der Patienten beobachtet , die Alendronat 10 mg/Tag einnahmen , gegenüber ca. 12 % und 3 % derjenigen , die Plazebo einnahmen . ||| Laboratory test findings In clinical studies , asymptomatic , mild and transient decreases in serum calcium and phosphate were observed in approximately 18 % and 10 % , respectively , of patients taking alendronate 10 mg/ day versus approximately 12 % and 3 % of those taking placebo .
Dennoch traten Abnahmen des Serum-Calciums bis < 8,0 mg/dl ( 2,0 mmol/l ) und des Serum- Phosphats bis 2,0 mg/dl ( 0,65 mmol/l ) in beiden Behandlungsgruppen mit ähnlicher Häufigkeit auf . ||| However , the incidences of decreases in serum calcium to < 8.0 mg/ dl ( 2.0 mmol/ l ) and serum phosphate to 2.0 mg/ dl ( 0.65 mmol/ l ) were similar in both treatment groups .
Alendronat Infolge einer oralen Überdosis können Hypocalcämie , Hypophosphatämie und Nebenwirkungen im oberen Gastrointestinaltrakt wie Magenverstimmung , Sodbrennen , Ösophagitis , Gastritis oder Ulzera auftreten . ||| Alendronate Hypocalcaemia , hypophosphataemia and upper gastrointestinal adverse reactions , such as upset stomach , heartburn , oesophagitis , gastritis , or ulcer , may result from oral overdose .
Spezifische Erfahrungen zur Behandlung einer Überdosis mit Alendronat liegen nicht vor . ||| No specific information is available on the treatment of overdose with alendronate .
Bei einer Überdosis mit ADROVANCE sollten Milch oder Antazida gegeben werden , um Alendronat zu binden . ||| In case of overdose with ADROVANCE , milk or antacids should be given to bind alendronate .
Wegen des Risikos einer ösophagealen Irritation sollten keine Maßnahmen zum Erbrechen eingeleitet werden und der Patient sollte sich vollständig aufrecht halten . ||| Owing to the risk of oesophageal irritation , vomiting should not be induced and the patient should remain fully upright .
Colecalciferol Bei Langzeittherapie allgemein gesunder Erwachsener wurde für Dosierungen von weniger als 10.000 I.E./Tag keine Vitamin-D-Toxizität dokumentiert . In einer klinischen Studie bei gesunden Erwachsenen war eine tägliche Dosis von 4.000 I.E. ||| Colecalciferol Vitamin D toxicity has not been documented during chronic therapy in generally healthy adults at a dose less than 10,000 IU/ day .
Vitamin D3 über bis zu 5 Monate nicht mit Hypercalciurie oder Hypercalcämie assoziiert . ||| In a clinical study of healthy adults a 4000 IU daily dose of vitamin D3 for up to five months was not associated with hypercalciuria or hypercalcaemia .
ADROVANCE ist eine Kombinationstablette mit den beiden arzneilich wirksamen Bestandteilen Natriumalendronat 3 H2O und Colecalciferol ( Vitamin D3 ) . ||| ADROVANCE is a combination tablet containing the two active substances alendronate sodium trihydrate and colecalciferol ( vitamin D3 ) .
Alendronat Natriumalendronat 3 H2O ist ein Bisphosphonat , das die durch Osteoklasten vermittelte Knochenresorption hemmt , ohne eine direkte Wirkung auf die Knochenbildung auszuüben . ||| Alendronate Alendronate sodium is a bisphosphonate that inhibits osteoclastic bone resorption with no direct effect on bone formation .
Studien zur Präklinik zeigten , dass Alendronat sich bevorzugt an den Stellen der aktiven Resorption konzentriert . ||| Preclinical studies have shown preferential localisation of alendronate to sites of active resorption .
Die Aktivität der Osteoklasten wird gehemmt , Rekrutierung und Anbindung der Osteoklasten sind jedoch nicht betroffen . ||| Activity of osteoclasts is inhibited , but recruitment or attachment of osteoclasts is not affected .
Der unter Therapie mit Alendronat gebildete Knochen ist von normaler Qualität . ||| The bone formed during treatment with alendronate is of normal quality .
18 Colecalciferol ( Vitamin D3 ) Vitamin D3 wird in der Haut durch UV-Licht über die Umwandlung von 7-Dehydrocholesterol zu Vitamin D3 produziert . ||| Colecalciferol ( vitamin D3 ) Vitamin D3 is produced in the skin by conversion of 7-dehydrocholesterol to vitamin D3 by ultraviolet light .
Bei unzureichender Sonnenbestrahlung ist es essenziell , dass Vitamin D3 ein Bestandteil der Nahrung ist . ||| In the absence of adequate sunlight exposure , vitamin D3 is an essential dietary nutrient .
Vitamin D3 wird in der Leber zu 25-Hydroxyvitamin D3 umgewandelt und gespeichert , bis es gebraucht wird . ||| Vitamin D3 is converted to 25-hydroxyvitamin D3 in the liver , and stored until needed .
Die Konversion zum aktiven calciummobilisierenden Hormon 1,25-Dihydroxyvitamin D3 ( Calcitriol ) in der Niere ist streng reguliert . ||| Conversion to the active calcium-mobilizing hormone 1,25-dihydroxyvitamin D3 ( calcitriol ) in the kidney is tightly regulated .
Die Hauptwirkung von 1,25-Dihydroxyvitamin D3 ist die Erhöhung der intestinalen Resorption von Calcium und Phosphat sowie die Regulierung von Serum-Calcium , der renalen Ausscheidung von Calcium und von Phosphat , der Knochenbildung und Knochenresorption . ||| The principal action of 1,25-dihydroxyvitamin D3 is to increase intestinal absorption of both calcium and phosphate as well as regulate serum calcium , renal calcium and phosphate excretion , bone formation and bone resorption .
Vitamin D3 wird für eine normale Knochenbildung benötigt . ||| Vitamin D3 is required for normal bone formation .
Ein Vitamin-D-Mangel entsteht , wenn Sonnenbestrahlung und Aufnahme aus der Nahrung unzureichend sind . ||| Vitamin D insufficiency develops when both sunlight exposure and dietary intake are inadequate .
Ein Mangel steht in Verbindung mit einer negativen Calciumbilanz , Knochenverlust und einem erhöhten Risiko für Skelettfrakturen . ||| Insufficiency is associated with negative calcium balance , bone loss , and increased risk of skeletal fracture .
In schweren Fällen kann ein Mangel zu sekundärem Hyperparathyreoidismus , Hypophosphatämie , Schwäche der proximalen Muskulatur und Osteomalazie und so zu einem weiter erhöhten Risiko für Stürze und Knochenbrüche bei osteoporotischen Personen führen . ||| In severe cases , deficiency results in secondary hyperparathyroidism , hypophosphataemia , proximal muscle weakness and osteomalacia , further increasing the risk of falls and fractures in osteoporotic individuals .
Eine Ergänzung mit Vitamin D senkt diese Risiken und ihre Konsequenzen . ||| Supplemental vitamin D reduces these risks and their consequences .
Bone mineral density ) an Wirbelsäule oder Hüfte , die 2,5 Standardabweichungen unter dem Mittelwert für eine normale , junge Bevölkerung liegt , oder ungeachtet der Knochendichte als vorliegende pathologische Fraktur . ||| Osteoporosis is defined as bone mineral density ( BMD ) of the spine or hip 2.5 standard deviations ( SD ) below the mean value of a normal young population or as a previous fragility fracture , irrespective of BMD .
Studien mit ADROVANCE Die Wirkung der niedrigeren Dosis von ADROVANCE ( 70 mg Alendronat/2.800 I.E. Vitamin D3 ) auf den Vitamin-D-Status wurde in einer 15-wöchigen , multinationalen Studie an 682 postmenopausalen Frauen mit Osteoporose gezeigt ( mittlerer Serum-Ausgangswert von 25-Hydroxyvitamin D : 56 nmol/l [ 22,3 ng/ml ] ; Bereich : 22,5-225 nmol/l [ 9-90 ng/ml ] ) . ||| ADROVANCE studies The effect of the lower dose of ADROVANCE ( alendronate 70 mg/ vitamin D3 2800 IU ) on vitamin D status was demonstrated in a 15-week , multinational study that enrolled 682 osteoporotic post- menopausal women ( serum 25-hydroxyvitamin D at baseline : mean , 56 nmol/ l [ 22.3 ng/ ml ] ; range , 22.5-225 nmol/ l [ 9-90 ng/ ml ] ) .
Die Patienten erhielten ADROVANCE in der niedrigeren Stärke ( 70 mg/2.800 I.E. ) ( n=350 ) oder FOSAMAX ( Alendronat ) 70 mg einmal wöchentlich ( n=332 ) ; weitere Vitamin-D-Ergänzungsmittel waren untersagt . ||| Patients received the lower strength ( 70 mg/ 2800 IU ) of ADROVANCE ( n=350 ) or FOSAMAX ( alendronate ) 70 mg ( n=332 ) once a week ; additional vitamin
Nach 15-wöchiger Behandlung waren die mittleren Serumspiegel von 25-Hydroxyvitamin D signifikant höher ( 26 % ) in der Gruppe unter ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E. ) ( 56 nmol/l [ 23 ng/ml ] ) als in der Gruppe unter Alendronat allein ( 46 nmol/l [ 18,2 ng/ml ] ) . ||| Nach 15-wöchiger Behandlung waren die mittleren Serumspiegel von 25-Hydroxyvitamin D signifikant höher ( 26 % ) in der Gruppe unter ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E. ) ( 56 nmol/l [ 23 ng/ml ] ) als in der Gruppe unter Alendronat allein ( 46 nmol/l [ 18,2 ng/ml ] ) . After 15 weeks of treatment , the mean serum 25-hydroxyvitamin D levels were significantly higher ( 26 % ) in the ADROVANCE ( 70 mg/ 2800 IU ) group ( 56 nmol/ l [ 23 ng/ ml ] ) than in the alendronate-only group ( 46 nmol/ l [ 18.2 ng/ ml ] ) .
ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E. ) senkte signifikant nach 15 Wochen den Anteil an Patienten mit Vitamin-D-Insuffizienz ( Serumwert von 25-Hydroxyvitamin D < 37,5 nmol/l [ < 15 ng/ml ] ) um 62,5 % im Vergleich zu Alendronat allein ( 12 % vs . ||| The percentage of patients with vitamin D insufficiency ( serum 25-hydroxyvitamin D < 37.5 nmol/ l [ < 15 ng/ ml ] ) was significantly reduced by 62.5 % with ADROVANCE ( 70 mg/ 2800 IU ) vs. alendronate-only ( 12 % vs.
32 % ) . ||| 32 % , respectively ) , through week 15.
ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E. ) senkte signifikant den Anteil an Patienten mit Vitamin-D-Mangel ( Serumwert von 25-Hydroxyvitamin D < 22,5 nmol/l [ < 9 ng/ml ] ) um 92 % im Vergleich zu Alendronat allein ( 1 % vs . 13 % ) . ||| The percentage of patients with vitamin D deficiency ( serum 25- hydroxyvitamin D < 22.5 nmol/ l [ < 9 ng/ ml ] ) was significantly reduced by 92 % with ADROVANCE ( 70 mg/ 2800 IU ) vs. alendronate-only ( 1 % vs 13 % , respectively ) .
In dieser Studie stiegen nach 15 Wochen die mittleren Serumwerte von 25-Hydroxyvitamin D bei Patienten mit Vitamin-D-Insuffizienz bei Studienbeginn ( 25-Hydroxyvitamin D 22,5 bis 37,5 nmol/l [ 9 - < 15 ng/ml ] ) von 30 nmol/l ( 12,1 ng/ml ) auf 40 nmol/l ( 15,9 ng/ml ) in der Gruppe unter ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E. ) ( n=75 ) und sanken von 30 nmol/l ( 12,0 ng/ml ) bei Studienbeginn auf 26 nmol/l ( 10,4 ng/ml ) in der Gruppe unter Alendronat allein ( n=70 ) . ||| In this study , mean 25- hydroxyvitamin D levels in patients with vitamin D insufficiency at baseline ( 25- hydroxyvitamin D , 22.5 to 37.5 nmol/ l [ 9 to < 15 ng/ ml ] ) increased from 30 nmol/ l ( 12.1 ng/ ml ) to 40 nmol/ l ( 15.9 ng/ ml ) at week 15 in the ADROVANCE ( 70 mg/ 2800 IU ) group ( n=75 ) and decreased from 30 nmol/ l ( 12.0 ng/ ml ) at baseline to 26 nmol/ l ( 10.4 ng/ ml ) at week 15 in the alendronate-only group ( n=70 ) .
Hinsichtlich der Mittelwerte von Serum-Calcium , Phosphat oder Calcium im 24-Stunden-Harn gab es keine Unterschiede zwischen den Behandlungsgruppen . ||| There were no differences in mean serum calcium , phosphate , or 24-hour urine calcium between treatment groups .
Die Wirkung der niedrigeren Dosis von ADROVANCE ( 70 mg Alendronat/2.800 I.E. Vitamin D3 ) mit zusätzlicher Gabe von 2.800 I.E. Vitamin D3 , was insgesamt 5.600 I.E. ||| The effect of the lower dose of ADROVANCE ( alendronate 70 mg/ vitamin D3 2800 IU ) plus an additional 2800 IU Vitamin D3 for a total of 5600 IU ( the amount of vitamin D3 in the higher dose of ADROVANCE ) once weekly was demonstrated in a 24-week , extension study that enrolled 619 osteoporotic post-menopausal women .
Vitamin D3 ( der Menge von Vitamin D3 in der höheren Dosis von ADROVANCE ) einmal wöchentlich entspricht , wurde in einer 24-wöchigen Verlängerungsstudie mit 619 postmenopausalen Frauen mit Osteoporose gezeigt . ||| Patients in the Vitamin D3 2800 group received ADROVANCE ( 70 mg/ 2800 IU ) ( n=299 ) and patients in the Vitamin D3 5600 group received ADROVANCE ( 70 mg/ 2800 IU ) plus an additional 2800 IU vitamin D3 ( n=309 ) once a week ; additional vitamin D supplements were allowed .
Die Patientinnen der 2.800-I.E.-Vitamin-D3-Gruppe erhielten ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E. ) ( n=299 ) und die Patientinnen der 5.600-I.E.-Vitamin-D3-Gruppe erhielten ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E. ) sowie zusätzlich 2.800 I.E. Vitamin D3 ( n=309 ) einmal wöchentlich ; weitere Vitamin-D- Ergänzungsmittel waren erlaubt . Nach 24-wöchiger Behandlung waren die mittleren Serumspiegel von 25-Hydroxyvitamin D signifikant höher in der 5.600-I.E.-Vitamin-D3-Gruppe ( 69 nmol/l [ 27,6 ng/ml ] ) als in der 2.800-I.E.-Vitamin-D3-Gruppe ( 64 nmol/l [ 25,5 ng/ml ] ) . ||| After 24-weeks of treatment , the mean serum 25- hydroxyvitamin D levels were significantly higher in the Vitamin D3 5600 group ( 69 nmol/ l [ 27.6 ng/ ml ] ) than in the Vitamin D3 2800 group ( 64 nmol/ l [ 25.5 ng/ ml ] ) .
Der Anteil an Patientinnen mit Vitamin-D-Insuffizienz betrug während der 24-wöchigen Verlängerungsstudie 5,4 % in der 2.800-I.E.- Vitamin-D3-Gruppe vs . ||| The percentage of patients with vitamin D insufficiency was 5.4 % in the Vitamin D3 2800 group vs.
3,2 % in der 5.600-I.E.-Vitamin-D3-Gruppe . Der Anteil an Patientinnen mit ||| 3.2 % in the Vitamin D3 5600 group through the 24-week extension .
19 Vitamin-D-Mangel war 0,3 % in der 2.800-I.E.-Vitamin-D3-Gruppe vs . 0 % in der 5.600-I.E.-Vitamin- D3-Gruppe . ||| The percentage of patients with vitamin D deficiency was 0.3 % in the Vitamin D3 2800 group vs. zero in the Vitamin D3 5600 group .
Hinsichtlich der Mittelwerte von Serum-Calcium , Phosphat oder Calcium im 24-Stunden- Harn gab es keine Unterschiede zwischen den Behandlungsgruppen . ||| There were no differences in mean serum calcium , phosphate , or 24-hour urine calcium between treatment groups .
Es gab keinen statistisch signifikanten Unterschied zwischen den Behandlungsgruppen beim Anteil der Patientinnen mit Hypercalciurie am Ende der 24-wöchigen Verlängerung . ||| The percentage of patients with hypercalciuria at the end of the 24-week extension was not statistically different between treatment groups .
Studien mit Alendronat Die therapeutische Gleichwertigkeit von Alendronat einmal wöchentlich 70 mg ( n=519 ) und Alendronat 10 mg täglich ( n=370 ) wurde in einer Ein-Jahres-Multicenter-Studie an postmenopausalen Frauen mit Osteoporose nachgewiesen . ||| Alendronate studies The therapeutic equivalence of alendronate once weekly 70 mg ( n=519 ) and alendronate 10 mg daily ( n=370 ) was demonstrated in a one-year multicentre study of post-menopausal women with osteoporosis .
Die Anstiege über die Ausgangswerte der BMD an der Lendenwirbelsäule betrugen nach einem Jahr im Mittel 5,1 % ( 95 % CI : ||| The mean increases from baseline in lumbar spine BMD at one year were 5.1 % ( 95 % CI :
4,8 , 5,4 % ) in der Gruppe mit 70 mg einmal wöchentlich und 5,4 % ( 95 % CI : ||| 4.8 , 5.4 % ) in the 70 mg once-weekly group and 5.4 % ( 95 % CI :
5,0 , 5,8 % ) in der Gruppe mit 10 mg täglich . ||| 5.0 , 5.8 % ) in the 10 mg daily group .
Die mittleren BMD-Zunahmen betrugen 2,3 % bzw. 2,9 % am Femurhals und 2,9 % bzw. 3,1 % an der gesamten Hüfte in der Gruppe mit 70 mg einmal wöchentlich bzw. in der mit 10 mg täglich . ||| The mean BMD increases were 2.3 % and 2.9 % at the femoral neck and 2.9 % and 3.1 % at the total hip in the 70 mg once weekly and 10 mg daily groups , respectively .
Die zwei Behandlungsgruppen waren auch hinsichtlich der BMD-Zunahmen an anderen Skelettstellen vergleichbar . ||| The two treatment groups were also similar with regard to BMD increases at other skeletal sites .
Die Wirkungen von Alendronat auf Knochenmasse und Frakturinzidenz bei postmenopausalen Frauen wurden in zwei Phase-III-Studien von identischem Design ( n=944 ) sowie in der Fraktur-Interventions- Studie ( FIT : n=6.459 ) untersucht . ||| The effects of alendronate on bone mass and fracture incidence in post-menopausal women were examined in two initial efficacy studies of identical design ( n=994 ) as well as in the Fracture Intervention Trial ( FIT : n=6,459 ) .
In den Phase-III-Studien betrugen die mittleren Anstiege der BMD mit Alendronat 10 mg/Tag im Verhältnis zu Plazebo nach 3 Jahren 8,8 % an der Wirbelsäule , 5,9 % am Femurhals und 7,8 % am Trochanter . ||| In the initial efficacy studies , the mean BMD increases with alendronate 10 mg/ day relative to placebo at three years were 8.8 % , 5.9 % and 7.8 % at the spine , femoral neck and trochanter , respectively .
Die BMD des Gesamtskeletts stieg ebenfalls signifikant an . ||| Total body BMD also increased significantly .
In der mit Alendronat behandelten Gruppe wurde im Vergleich zur Plazebo-Gruppe eine Reduktion um 48 % ( Alendronat 3,2 % gegenüber Plazebo 6,2 % ) bei dem Anteil von Patientinnen , die eine oder mehrere Wirbelfrakturen erlitten , erreicht . ||| There was a 48 % reduction ( alendronate 3.2 % vs placebo 6.2 % ) in the proportion of patients treated with alendronate experiencing one or more vertebral fractures relative to those treated with placebo .
In der Zwei-Jahres-Verlängerung dieser Studien hielten die Anstiege der BMD von Wirbelsäule und Trochanter weiterhin an ; auch die BMD des Femurhalses und des gesamten Körpers wurde aufrechterhalten . ||| In the two-year extension of these studies BMD at the spine and trochanter continued to increase and BMD at the femoral neck and total body were maintained .
FIT bestand aus zwei plazebokontrollierten Studien , bei denen Alendronat täglich ( 5 mg täglich über 2 Jahre und anschließend 10 mg täglich weiterhin entweder über 1 oder 2 Jahre ) eingenommen wurde : ||| FIT consisted of two placebo-controlled studies using alendronate daily ( 5 mg daily for two years and 10 mg daily for either one or two additional years ) :
FIT 1 : eine Drei-Jahres-Studie an 2.027 Patientinnen mit mindestens einer vorbestehenden Wirbel-(Kompressions-)Fraktur . ||| FIT 1 : eine Drei-Jahres-Studie an 2.027 Patientinnen mit mindestens einer vorbestehenden Wirbel-(Kompressions-)Fraktur . A three-year study of 2,027 patients who had at least one baseline vertebral ( compression ) fracture .
In dieser Studie reduzierte die tägliche Gabe von Alendronat das Auftreten von mindestens einer neuen Wirbelfraktur um 47 % ( Alendronat 7,9 % gegenüber Plazebo 15,0 % ) . ||| In this study alendronate daily reduced the incidence of 1 new 18 vertebral fracture by 47 % ( alendronate 7.9 % vs. placebo 15.0 % ) .
Zusätzlich wurde eine signifikante Reduktion der Inzidenz von Hüftfrakturen ( 1,1 % gegenüber 2,2 % ; Reduktion um 51 % ) festgestellt . ||| Zusätzlich wurde eine signifikante Reduktion der Inzidenz von Hüftfrakturen ( 1,1 % gegenüber 2,2 % ; Reduktion um 51 % ) festgestellt . 2.2 % , a reduction of 51 % ) .
FIT 2 : eine Vier-Jahres-Studie an 4.432 Patientinnen mit einer niedrigen Knochenmasse , aber ohne vorbestehende Wirbelfraktur . ||| FIT 2 : eine Vier-Jahres-Studie an 4.432 Patientinnen mit einer niedrigen Knochenmasse , aber ohne vorbestehende Wirbelfraktur . A four-year study of 4,432 patients with low bone mass but without a baseline vertebral fracture .
In dieser Studie wurde in der Analyse der Subgruppe mit osteoporotischen Frauen ( 37 % der Gesamtzahl , die nach der o. g. Definition an Osteoporose litten ) ein signifikanter Unterschied in der Inzidenz von Hüftfrakturen ( Alendronat 1,0 % gegenüber Plazebo 2,2 % ; Reduktion um 56 % ) und in der Inzidenz von mindestens einer Wirbelfraktur ( 2,9 % gegenüber 5,8 % ; Reduktion um 50 % ) beobachtet . ||| In dieser Studie wurde in der Analyse der Subgruppe mit osteoporotischen Frauen ( 37 % der Gesamtzahl , die nach der o. g. Definition an Osteoporose litten ) ein signifikanter Unterschied in der Inzidenz von Hüftfrakturen ( Alendronat 1,0 % gegenüber Plazebo 2,2 % ; Reduktion um 56 % ) und in der Inzidenz von mindestens einer Wirbelfraktur ( 2,9 % gegenüber 5,8 % ; Reduktion um 50 % ) beobachtet . 5.8 % , a reduction of 50 % ) .
Resorption Bezogen auf eine intravenöse Referenzdosis betrug die mittlere orale Bioverfügbarkeit von Alendronat bei Frauen 0,64 % für Dosen zwischen 5 und 70 mg nach nächtlichem Fasten und zwei Stunden vor Aufnahme eines standardisierten Frühstücks . ||| Absorption Relative to an intravenous reference dose , the oral mean bioavailability of alendronate in women was 0.64 % for doses ranging from 5 to 70 mg when administered after an overnight fast and two hours before a standardised breakfast .
Die Bioverfügbarkeit nahm entsprechend auf etwa 0,46 % und 0,39 % ab , wenn Alendronat eine oder eine halbe Stunde vor einem standardisierten Frühstück ||| Bioavailability was decreased similarly to an estimated 0.46 % and 0.39 % when alendronate was administered one hour or half an hour before a standardised breakfast .
20 eingenommen wurde . In Osteoporosestudien war Alendronat wirksam , wenn es mindestens 30 Minuten vor dem ersten Essen oder Trinken des Tages eingenommen wurde . ||| In osteoporosis studies , alendronate was effective when administered at least 30 minutes before the first food or beverage of the day .
Der Alendronatbestandteil der ADROVANCE Kombinationstablette ( 70 mg/5.600 I.E. ) und einer Tablette mit 70 mg Alendronat sind bioäquivalent . ||| The alendronate component in the ADROVANCE ( 70mg/ 5600 IU ) combination tablet is bioequivalent to the alendronate 70 mg tablet .
Die Bioverfügbarkeit war minimal , wenn Alendronat mit oder bis zu zwei Stunden nach einem standardisierten Frühstück angewendet wurde . ||| Bioavailability was negligible whether alendronate was administered with , or up to two hours after , a standardised breakfast .
Die gemeinsame Einnahme von Alendronat mit Kaffee oder Orangensaft reduzierte die Bioverfügbarkeit um etwa 60 %. ||| Concomitant administration of alendronate with coffee or orange juice reduced bioavailability by approximately 60 % .
Bei gesunden Probanden führte die Gabe von oralem Prednison ( 20 mg dreimal täglich über fünf Tage ) zu keiner klinisch bedeutsamen Veränderung der oralen Bioverfügbarkeit von Alendronat ( Anstieg im Mittel im Bereich von 20 % bis 44 % ) . ||| In healthy subjects , oral prednisone ( 20 mg three times daily for five days ) did not produce a clinically meaningful change in oral bioavailability of alendronate ( a mean increase ranging from 20 % to 44 % ) .
Verteilung Studien an Ratten haben ergeben , dass Alendronat sich nach intravenöser Gabe von 1 mg/kg vorübergehend in Weichteilgeweben verteilt , sich aber dann rasch in den Knochen umverteilt oder mit dem Urin ausgeschieden wird . ||| Distribution Studies in rats show that alendronate transiently distributes to soft tissues following 1 mg/ kg intravenous administration but is then rapidly redistributed to bone or excreted in the urine .
Das mittlere Steady-State-Volumen der Verteilung beträgt , den Knochen ausgenommen , mindestens 28 Liter beim Menschen . ||| The mean steady-state volume of distribution , exclusive of bone , is at least 28 litres in humans .
Die Plasmakonzentrationen nach Aufnahme oraler therapeutischer Dosen von Alendronat sind zu niedrig für einen analytischen Nachweis ( < 5 ng/ml ) . ||| Concentrations of alendronate in plasma following therapeutic oral doses are too low for analytical detection ( < 5 ng/ ml ) .
Die Proteinbindung im menschlichen Plasma beträgt ca. 78 %. ||| Protein binding in human plasma is approximately 78 % .
Biotransformation Es gibt keine Hinweise darauf , dass Alendronat beim Tier oder beim Menschen metabolisiert wird . ||| Biotransformation There is no evidence that alendronate is metabolised in animals or humans .
Ausscheidung Nach intravenöser Gabe einer einzelnen Dosis von 14C-Alendronat wurden etwa 50 % der radioaktiv markierten Substanz innerhalb von 72 Stunden mit dem Urin ausgeschieden und wenig oder keine Radioaktivität wurde in den Fäzes wiedergefunden . ||| Elimination Following a single intravenous dose of [ 14C]alendronate , approximately 50 % of the radioactivity was excreted in the urine within 72 hours and little or no radioactivity was recovered in the faeces .
Nach intravenöser Gabe einer einzelnen Dosis von 10 mg betrug die renale Clearance von Alendronat 71 ml/min und die systemische Clearance überschritt nicht 200 ml/min . ||| Following a single 10 mg intravenous dose , the renal clearance of alendronate was 71 ml/ min , and systemic clearance did not exceed 200 ml/ min .
Die Plasmakonzentrationen fielen um mehr als 95 % innerhalb von sechs Stunden nach intravenöser Gabe . ||| Plasma concentrations fell by more than 95 % within six hours following intravenous administration .
Die terminale Halbwertszeit beim Menschen wird unter Berücksichtigung der Freisetzung von Alendronat aus dem Skelett auf über zehn Jahre geschätzt . ||| The terminal half-life in humans is estimated to exceed ten years , reflecting release of alendronate from the skeleton .
Alendronat wird bei Ratten nicht über das saure oder basische Transportsystem der Nieren ausgeschieden und daher wird nicht angenommen , dass es beim Menschen die Ausscheidung anderer Arzneimittel durch diese Transportsysteme beeinflusst . ||| Alendronate is not excreted through the acidic or basic transport systems of the kidney in rats , and thus it is not anticipated to interfere with the excretion of other medicinal products by those systems in humans .
Resorption Bei gesunden erwachsenen Probanden ( Frauen und Männer ) betrug nach der Gabe von ADROVANCE ( 70 mg/5.600 I.E. ) nach nächtlichem Fasten und zwei Stunden vor Aufnahme einer Mahlzeit die mittlere Fläche unter der Serum-Konzentration-Zeit-Kurve ( AUC0-80 h ) für Vitamin D3 490,2 ng h/ml ( ohne Berücksichtigung endogener Vitamin-D3-Spiegel ) . ||| Absorption In healthy adult subjects ( males and females ) , following administration of ADROVANCE 70 mg/ 5600 IU after an overnight fast and two hours before a meal , the mean area under the serum- concentration-time curve ( AUC0-80 hrs ) for vitamin D3 ( unadjusted for endogenous vitamin D3 levels ) was 490.2 ng hr/ ml .
Die mittlere maximale Konzentration im Serum ( Cmax ) von Vitamin D3 betrug 12,2 ng/ml und die Medianzeit bis zum Erreichen der maximalen Serumkonzentration ( Tmax ) 10,6 Stunden . ||| The mean maximal serum concentration ( Cmax ) of vitamin D3 was 12.2 ng/ ml and the median time to maximal serum concentration ( Tmax ) was 10.6 hours .
Die Bioverfügbarkeit von 5.600 I.E. Vitamin D3 in ADROVANCE ist der von allein eingenommenem 5.600 I.E. Vitamin D3 vergleichbar . ||| The bioavailability of the 5600 IU vitamin D3 in ADROVANCE is similar to 5600 IU vitamin D3 administered alone .
Verteilung Nach der Resorption geht Vitamin D3 als Bestandteil von Chylomikronen ins Blut über . ||| Distribution Following absorption , vitamin D3 enters the blood as part of chylomicrons .
Vitamin D3 wird rasch verteilt , hauptsächlich in die Leber , wo es zu 25-Hydroxyvitamin D3 , der Hauptspeicherform , metabolisiert wird . ||| Vitamin D3 is rapidly distributed mostly to the liver where it undergoes metabolism to 25-hydroxyvitamin D3 , the major storage form .
Kleinere Mengen verteilen sich in Fett- und Muskelgewebe und werden dort als Vitamin D3 gespeichert , um später in den Kreislauf abgegeben zu werden . ||| Lesser amounts are distributed to adipose and muscle tissue and stored as vitamin D3 at these sites for later release into the circulation .
Zirkulierendes Vitamin D3 ist an Vitamin-D-bindendes Protein gebunden . ||| Circulating vitamin D3 is bound to vitamin D-binding protein .
21 Vitamin D3 wird in der Leber rasch zu 25-Hydroxyvitamin D3 hydroxyliert und dann in der Niere zu 1,25-Dihydroxyvitamin D3 , der biologisch aktiven Form , metabolisiert . ||| Biotransformation Vitamin D3 is rapidly metabolized by hydroxylation in the liver to 25-hydroxyvitamin D3 , and subsequently metabolized in the kidney to 1,25-dihydroxyvitamin D3 , which represents the biologically active form .
Vor der Ausscheidung kommt es zu weiterer Hydroxylierung . ||| Further hydroxylation occurs prior to elimination .
Ein kleiner Anteil Vitamin D3 wird vor Ausscheidung glukuronidiert . ||| A small percentage of vitamin D3 undergoes glucuronidation prior to elimination .
Ausscheidung Bei Gabe von radioaktiv markiertem Vitamin D3 an gesunde Probanden betrug die mittlere Ausscheidung der Radioaktivität im Urin nach 48 Stunden 2,4 % , in den Fäzes nach 4 Tagen 4,9 %. ||| Elimination When radioactive vitamin D3 was administered to healthy subjects , the mean urinary excretion of radioactivity after 48 hours was 2.4 % , and the mean faecal excretion of radioactivity after 4 days was 4.9 % .
In beiden Fällen wurde die Radioaktivität fast ausschließlich als Metaboliten der Ausgangssubstanz ausgeschieden . ||| In both cases , the excreted radioactivity was almost exclusively as metabolites of the parent .
Die mittlere Halbwertszeit von Vitamin D3 im Serum beträgt ca. 24 Stunden nach einer oralen Dosis von ADROVANCE ( 70 mg/2.800 I.E . ) . ||| The mean half-life of vitamin D3 in the serum following an oral dose of ADROVANCE ( 70 mg/ 2800 IU ) is approximately 24 hours .
Charakteristika bei Patienten Präklinische Studien haben gezeigt , dass der Anteil von Alendronat , der nicht im Knochen abgelagert wird , schnell über den Urin ausgeschieden wird . ||| Characteristics in patients Preclinical studies show that alendronate that is not deposited in bone is rapidly excreted in the urine .
Es wurden keine Hinweise auf eine Sättigung der Aufnahmefähigkeit des Knochens nach Langzeitdosierung von kumulativen intravenösen Dosen bis zu 35 mg/kg bei Tieren gefunden . ||| No evidence of saturation of bone uptake was found after chronic dosing with cumulative intravenous doses up to 35 mg/ kg in animals .
Obwohl keine klinischen Daten darüber vorliegen , ist dennoch damit zu rechnen , dass die renale Elimination von Alendronat wie in den Tierversuchen auch bei Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion reduziert sein wird . ||| Although no clinical information is available , it is likely that , as in animals , elimination of alendronate via the kidney will be reduced in patients with impaired renal function .
Daher ist bei Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion eine etwas erhöhte Kumulation von Alendronat im Knochen zu erwarten ( siehe Abschnitt 4.2 ) . ||| Therefore , somewhat greater accumulation of alendronate in bone might be expected in patients with impaired renal function ( see section 4.2 ) .
Es wurden keine nicht-klinischen Studien mit der Kombination von Alendronat und Colecalciferol durchgeführt . ||| Non-clinical studies with the combination of alendronate and colecalciferol have not been conducted .
Alendronat Nicht-klinische Daten auf Grundlage konventioneller Studien zur Sicherheitspharmakologie , zur chronischen Toxizität , zur Genotoxizität und zum kanzerogenen Potenzial lassen keine besonderen Gefahren für den Menschen erkennen . ||| Alendronate Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on conventional studies of safety pharmacology , repeated dose toxicity , genotoxicity and carcinogenic potential .
Studien an Ratten zeigten , dass die Gabe von Alendronat an trächtige Ratten mit dem Auftreten von Dystokie bei den Muttertieren einherging , die auf eine Hypocalcämie zurückzuführen war . ||| Studies in rats have shown that treatment with alendronate during pregnancy was associated with dystocia in dams during parturition which was related to hypocalcaemia .
In Studien verursachten hohe Dosen bei Ratten ein vermehrtes Auftreten von unvollständiger Ossifikation bei den Feten . ||| In studies , rats given high doses showed an increased incidence of incomplete foetal ossification .
Die Bedeutung dieser Beobachtung für den Menschen ist nicht bekannt . ||| The relevance to humans is unknown .
Colecalciferol In Tierstudien wurden bei weit höheren Dosen als der therapeutischen Dosis beim Menschen reproduktionstoxische Wirkungen beobachtet . ||| Colecalciferol At doses far higher than the human therapeutic range , reproductive toxicity has been observed in animal studies .
Mikrokristalline Cellulose ( E 460 ) Lactose Mittelkettige Triglyceride Gelatine Croscarmellose-Natrium Sucrose Hochdisperses Siliciumdioxid Magnesiumstearat ( Ph.Eur. ) ( E 572 ) Butylhydroxytoluol ( Ph.Eur. ) ( E 321 ) Stärke , modifiziert ( Mais ) Aluminiumnatriumsilicat ( E 554 ) ||| Microcrystalline cellulose ( E460 ) Lactose anhydrous Medium chain triglycerides Gelatin Croscarmellose sodium Sucrose Colloidal silicon dioxide Magnesium stearate ( E572 ) Butyl hydroxytoluene ( E321 ) Modified starch ( maize ) Sodium aluminium silicate ( E554 )
In der Original-Blisterpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Feuchtigkeit und Licht zu schützen . ||| Store in the original blister in order to protect from moisture and light .
Etui mit versiegelten Aluminium/Aluminium-Blisterpackungen in Umkartons zu 2 ( 1 Etui mit 2 Tabletten ) , 4 ( 1 Etui mit 4 Tabletten ) , 12 ( 3 Etuis mit 4 Tabletten ) oder 40 ( 10 Etuis mit 4 Tabletten ) Tabletten . ||| Wallet with sealed aluminium/ aluminium blisters , in cartons containing 2 ( 1 wallet x 2 tablets ) , 4 ( 1 wallet x 4 tablets ) , 12 ( 3 wallets x 4 tablets ) or 40 ( 10 wallets x 4 tablets ) tablets .
Es werden möglicherweise nicht alle Packungsgrößen in den Verkehr gebracht . ||| Not all pack sizes may be marketed .
Hertford Road , Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU Vereinigtes Königreich ||| Hertford Road , Hoddesdon Hertfordshire EN11 9BU United Kingdom
EU/1/06/364/006 2 Tabletten EU/1/06/364/007 4 Tabletten EU/1/06/364/008 12 Tabletten EU/1/06/364/009 40 Tabletten ||| EU/ 1/ 06/ 364/ 006 2 tablets EU/ 1/ 06/ 364/ 007 4 tablets EU/ 1/ 06/ 364/ 008 12 tablets EU/ 1/ 06/ 364/ 009 40 tablets
INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DER ( DIE ) FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH IST ( SIND ||| MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDER(S ) RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DER ( DIE ) FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH IST ( SIND ) ||| MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDER(S ) RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
Name und Anschrift des ( der ) Hersteller(s ) , der ( die ) für die Chargenfreigabe verantwortlich ist ( sind ) ||| Name and address of the manufacturer(s ) responsible for batch release
Via Complutense , 140 E-28805 Alcalá de Henares Madrid , Spain ||| Via Complutense , 140 ES-28805 Alcalá de Henares Madrid , Spain
2. ||| ADROVANCE 70 mg/ 2800 IU tablets Alendronic acid as alendronate sodium trihydrate/ colecalciferol
2. ||| ADROVANCE 70 mg/ 2800 IU tablets Alendronic acid as alendronate sodium trihydrate/ colecalciferol
ADROVANCE ||| WHAT ADROVANCE IS AND WHAT IT IS USED FOR
Alendronat ||| Alendronate belongs to a group of non-hormonal medicines called bisphosphonates .
ADROVANCE ||| Your doctor has prescribed ADROVANCE to treat your osteoporosis and because you are at risk of vitamin D insufficiency .
ADROVANCE ||| You should not take ADROVANCE if you are or think you may be pregnant , or if you are breast-feeding .
Sie ||| It is very important to follow instructions 2 ) , 3 ) , 4 ) and 5 ) to help the ADROVANCE tablet reach your stomach quickly and help reduce the chance of irritating your gullet ( oesophagus - the tube that connects your mouth with your stomach ) .
( ||| 2 ) After getting up for the day and before taking any food , drink , or other medicine , swallow your ADROVANCE tablet with a full glass of water only ( not mineral water ) ( not less than 200 ml or 7 fl . oz . ) . Do not take with mineral water ( still or sparkling ) . Do not take with coffee or tea . Do not take with juice or milk .
( ||| 40 3 ) Do not lie down stay fully upright ( sitting , standing or walking ) for at least 30 minutes after swallowing the tablet .
( ||| 4 ) Do not take ADROVANCE at bedtime or before getting up for the day .
ADROVANCE ||| 5 ) If you develop difficulty or pain upon swallowing , chest pain , or new or worsening heartburn , stop taking ADROVANCE and contact your doctor .
Häufig : ||| The following terms are used to describe how often side effects have been reported :
Gelegentlich ||| Gelegentlich Very rare ( occurring in less than 1 of 10,000 patients treated ) .
Informieren Sie ||| Tell your doctor or pharmacist promptly about these or any other unusual symptoms .
Das ||| The expiry date refers to the last day of that month .
Die ||| The active substances are alendronate sodium trihydrate and colecalciferol ( vitamin D3 ) .
Succursale belge Tél : +32 ( 0 ) 800 38693 MSDBelgium_info@merck.com ||| Succursale belge/ Belgisch bijhuis Tél/ Tel : +32 ( 0 ) 800 38693 MSDBelgium_info@merck . com
Tel . : ||| Tel . : +36 1 888 53 00 hungary_msd@merck . com
Tel : ||| Eesti Österreich Merck Sharp & Dohme OÜ Tel . : +372 613 9750 msdeesti@merck . com
Tel : ||| Tel . : +48 22 549 51 00 msdpolska@merck . com
Tel : ||| Tel : +34 93 600 37 00 medicaldep@ferrergrupo . com
Tel : + ||| Ireland Merck Sharp and Dohme Ireland ( Human Health ) Limited Tel : +353 ( 0)1 2998771 medinfo_ireland@merck . com
ADROVANCE ||| WHAT ADROVANCE IS AND WHAT IT IS USED FOR
Alendronat ||| Alendronate belongs to a group of non-hormonal medicines called bisphosphonates .
ADROVANCE ||| You should not take ADROVANCE if you are or think you may be pregnant , or if you are breast-feeding .
Sie ||| It is very important to follow instructions 2 ) , 3 ) , 4 ) and 5 ) to help the ADROVANCE tablet reach your stomach quickly and help reduce the chance of irritating your gullet ( oesophagus - the tube that connects your mouth with your stomach ) .
ADROVANCE ||| 47 5 ) If you develop difficulty or pain upon swallowing , chest pain , or new or worsening heartburn , stop taking ADROVANCE and contact your doctor .
Häufig : ||| The following terms are used to describe how often side effects have been reported :
Gelegentlich ||| Gelegentlich Very rare ( occurring in less than 1 of 10,000 patients treated ) .
Informieren Sie ||| Tell your doctor or pharmacist promptly about these or any other unusual symptoms .
Das ||| The expiry date refers to the last day of that month .
Die ||| The active substances are alendronate sodium trihydrate and colecalciferol ( vitamin D3 ) .
Succursale belge Tél : +32 ( 0 ) 800 38693 MSDBelgium_info@merck.com ||| Succursale belge/ Belgisch bijhuis Tél/ Tel : +32 ( 0 ) 800 38693 MSDBelgium_info@merck . com
Tel . : ||| Tel . : +36 1 888 53 00 hungary_msd@merck . com
Tel : ||| 50 Eesti Österreich Merck Sharp & Dohme OÜ Tel . : +372 613 9750 msdeesti@merck . com
Tel : ||| Tel . : +48 22 549 51 00 msdpolska@merck . com
Tel : ||| Tel : +34 93 600 37 00 medicaldep@ferrergrupo . com
Tel : + ||| Ireland Merck Sharp and Dohme Ireland ( Human Health ) Limited Tel : +353 ( 0)1 2998771 medinfo_ireland@merck . com
Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . ||| Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . It explains how the Committee for Medicinal Products for Human Use ( CHMP ) assessed the studies performed , to reach their recommendations on how to use the medicine .
Wenn Sie weitere Informationen über Ihre Krankheit oder deren Behandlung benötigen , lesen Sie bitte die Packungsbeilage ( ebenfalls Bestandteil des EPAR ) oder wenden Sie sich an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you need more information about your medical condition or your treatment , read the Package Leaflet ( also part of the EPAR ) or contact your doctor or pharmacist .
Wenn Sie weitere Informationen bezüglich der Grundlage der Empfehlungen des CHMP wünschen , lesen Sie bitte die wissenschaftliche Diskussion ( ebenfalls Teil des EPAR ) . ||| If you want more information on the basis of the CHMP recommendations , read the Scientific Discussion ( also part of the EPAR ) .
Advate besteht aus einem Pulver und einem Lösungsmittel , die zur Herstellung einer Injektionslösung gemischt werden . ||| Advate is a powder and solvent that are mixed together to make a solution for injection .
Advate enthält den Wirkstoff Octocog alfa ( menschlicher Gerinnungsfaktor VIII ) . ||| Advate contains the active substance octocog alfa ( human coagulation factor VIII ) .
Advate wird zur Behandlung und Vorbeugung von Blutungen bei Patienten mit Hämophilie A ( eine durch den Mangel an Faktor VIII bedingte , angeborene Blutgerinnungsstörung ) verwendet . ||| Advate is used for the treatment and prevention of bleeding in patients with haemophilia A ( an inherited bleeding disorder caused by lack of factor VIII ) .
Advate ist sowohl zur kurz- als auch zur langfristigen Anwendung angezeigt . ||| Advate is intended for either short-term or long-term use .
Das Arzneimittel ist nur auf ärztliche Verschreibung erhältlich . ||| The medicine can only be obtained with a prescription .
Die Behandlung mit Advate sollte von einem Arzt eingeleitet werden , der über Erfahrung in der Behandlung von Hämophilie verfügt . ||| Advate should be started by a doctor who has experience in the treatment of haemophilia .
Advate wird durch eine Injektion in eine Vene mit einer Geschwindigkeit von bis zu 10 ml pro Minute verabreicht . ||| Advate is given by injection into a vein at a rate of up to 10 ml per minute .
Die Dosierung und Häufigkeit der Anwendung richten sich danach , ob Advate zur Behandlung von Blutungen oder zur Vorbeugung von Blutungen bei chirurgischen Eingriffen angewendet wird . ||| The dose and frequency depend on whether Advate is used to treat haemorrhage ( bleeding ) or to prevent it during surgery .
Die Dosierung wird darüber hinaus je nach Schweregrad der Blutung und Art des chirurgischen Eingriffes angepasst . ||| The dose is also adjusted depending on the severity of the haemorrhage or the type of surgery .
Ausführliche Erläuterungen zur Berechnung der Dosierungen sind der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| Full details on how to calculate the doses are included in the Package Leaflet .
Der Wirkstoff in Advate , Octocog alfa , ist ein Protein des Blutgerinnungsfaktors . ||| The active substance in Advate , octocog alfa , is a blood coagulation factor protein .
Faktor VIII ist eine der Substanzen ( Faktoren ) im Körper , die an der Blutgerinnung beteiligt sind . ||| In the body , factor VIII is one of the substances ( factors ) involved in blood coagulation ( clotting ) .
Patienten mit Hämophilie A leiden an einem Faktor VIII-Mangel , was Blutgerinnungsprobleme wie Blutungen in den Gelenken , Muskeln oder inneren Organen verursacht . ||| Patients with haemophilia A lack factor VIII , and this causes blood coagulation problems , such as bleeding in the joints , muscles or internal organs .
Advate wird angewendet , um den fehlenden Faktor VIII zu ersetzen . ||| Advate is used to replace the missing factor VIII .
Es korrigiert den Faktor VIII-Mangel und ermöglicht eine vorübergehende Kontrolle der Blutungsstörung . ||| It corrects the factor VIII deficiency and gives temporary control of the bleeding disorder .
Octocog alfa wird nicht aus menschlichem Plasma extrahiert , sondern nach einer Methode hergestellt , die als rekombinante DNA-Technologie bezeichnet wird : ||| Octocog alfa is not extracted from human plasma but produced by a method known as recombinant DNA technology : it is made by a cell that has received a gene ( DNA ) , which makes it able to produce human coagulation factor VIII .
Es wird von einer Zelle produziert , in die ein Gen ( DNA ) eingebracht wurde , das sie zur Bildung des menschlichen Gerinnungsfaktors VIII befähigt . ||| Es wird von einer Zelle produziert , in die ein Gen ( DNA ) eingebracht wurde , das sie zur Bildung des menschlichen Gerinnungsfaktors VIII befähigt . Advate is similar to another medicine approved in the European Union ( EU ) called Recombinate , but it is prepared differently so that there are no human- or animal-derived proteins in the medicine .
7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. ||| The study went on to look at the number 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel .
( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea.europa.eu http://www.emea.europa.eu ||| ( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea . europa . eu http : / /www . emea . europa . eu
Reproduction is authorised provided the source is acknowledged . Wie wurde Advate untersucht ? Advate ist einem anderen in der Europäischen Union zugelassenen Arzneimittel namens Recombinate , ähnlich , wird jedoch anders hergestellt , sodass das Arzneimittel keine Proteine humanen bzw. tierischen Ursprungs enthält . ||| Reproduction is authorised provided the source is acknowledged . of bleeding episodes and rated Advate s effectiveness in stopping bleeding on a scale from none to excellent in 107 patients , all of whom received Advate .
Aus diesem Grund wurde Advate in einer Hauptstudie an 111 Patienten , die an Hämophilie A leiden , mit Recombinate verglichen , um zu zeigen , dass beide Arzneimittel äquivalent sind . In der Studie wurde bei 107 Patienten , die alle Advate erhielten , zudem die Anzahl der Blutungsepisoden untersucht und die Wirksamkeit von Advate bei der Blutstillung auf einer Skala von unwirksam bis ausgezeichnet bewertet . In drei zusätzlichen Studien an Patienten mit schwerer bis mittelschwerer Hämophilie A , darunter eine Studie mit 53 Kindern unter sechs Jahren , wurde die Anwendung des Arzneimittels zur Vorbeugung von Blutungen sowie bei chirurgischen Eingriffen untersucht . ||| Three additional studies looked at the use of the medicine in the prevention of bleeding and in surgery in patients with severe or moderately severe haemophilia A , including one study in 53 children under the age of six years .
Welchen Nutzen hat Advate in diesen Studien gezeigt ? ||| What benefit has Advate shown during the studies ?
In der Hauptstudie wurde die Wirksamkeit von Advate bei der Vorbeugung von Blutungen in 86 % von 510 neuen Blutungsepisoden mit ausgezeichnet bzw. mit gut bewertet . ||| In the main study , the effectiveness of Advate in the prevention of bleeding was rated as excellent or good in 86 % of the 510 new bleeding episodes .
Darüber hinaus war bei 81 % dieser Blutungsepisoden nur eine einzige Behandlung mit Advate erforderlich . ||| In addition , 81 % of these bleeding episodes required only a single treatment with Advate .
In den zusätzlichen Studien , einschließlich der Studie mit Kindern unter sechs Jahren , wurde die Wirksamkeit von Advate bestätigt . ||| The additional studies confirmed Advate s effectiveness , including in children under six years of age .
Patienten mit Hämophilie A können Antikörper ( Inhibitoren ) gegenüber Faktor VIII bilden . ||| Haemophilia A patients may develop antibodies ( inhibitors ) to factor VIII .
Ein Antikörper ist ein Protein , das vom Körper aufgrund seines natürlichen Schutzmechanismus als Reaktion auf unbekannte Stoffe gebildet wird . ||| An antibody is a protein produced by the body in reaction to unknown agents as part of the natural defence system of the body .
Falls sich Antikörper entwickeln , ist die Wirksamkeit von Advate nicht gewährleistet . ||| If antibodies develop , Advate will not work effectively .
Die häufigsten Nebenwirkungen von Advate ( beobachtet bei 1 bis 10 von 100 Patienten ) sind Schwindel , Kopfschmerzen , Pyrexie ( Fieber ) und die Bildung von Antikörpern gegenüber Faktor VIII. ||| The most common side effects with Advate ( seen in between 1 to 10 patients in 100 ) are dizziness , headache , pyrexia ( fever ) and the presence of antibodies against factor VIII .
Bei einigen Patienten , die mit Arzneimitteln behandelt wurden , welche Faktor VIII enthalten , wurde Überempfindlichkeit ( allergische Reaktion ) beobachtet . ||| Hypersensitivity ( allergic reactions ) has sometimes been seen in patients treated with factor VIII-containing products .
Die vollständige Auflistung der im Zusammenhang mit Advate berichteten Nebenwirkungen ist der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| For the full list of all side effects reported with Advate , see the Package Leaflet .
Advate darf nicht bei Patienten angewendet werden , die möglicherweise überempfindlich ( allergisch ) gegen den menschlichen Gerinnungsfaktor VIII , Maus- oder Hamsterprotein oder einen der sonstigen Bestandteile sind . ||| Advate should not be used in people who may be hypersensitive ( allergic ) to human coagulation factor VIII , to mouse or hamster protein , or to any of the other ingredients .
Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Advate bei der Behandlung und Propyhlaxe von Blutungen bei Patienten mit Hämophilie A ( angeborener Mangel an Faktor VIII ) gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Advate zu erteilen . ||| Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Advate bei der Behandlung und Propyhlaxe von Blutungen bei Patienten mit Hämophilie A ( angeborener Mangel an Faktor VIII ) gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Advate zu erteilen . The Committee recommended that Advate be given marketing authorisation .
Am 2. März 2004 erteilte die Europäische Kommission dem Unternehmen Baxter AG eine Genehmigung für das Inverkehrbringen von Advate in der gesamten Europäischen Union . ||| The European Commission granted a marketing authorisation valid throughout the EU for Advate to Baxter AG on 2 March 2004.
Die Genehmigung wurde am 2. März 2009 verlängert . ||| The marketing authorisation was renewed on 2 March 2009.
Den vollständigen Wortlaut des EPAR für Advate finden Sie hier . ||| The full EPAR for Advate is available here .
Pulver : Durchstechflasche ( Glas ) Lösungsmittel : Durchstechflasche ( Glas ) ||| powder : vial ( glass ) ; solvent : vial ( glass )
1 Durchstechflasche + 1 Durchstechflasche + Gerät zur Rekonstitution ||| 1 vial + 1 vial + reconstitution device
ADVATE 250 I.E. Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung ||| ADVATE 250 IU powder and solvent for solution for injection
Jede Flasche enthält nominal 250 I.E.* rekombinanter Blutgerinnungsfaktor VIII ( rDNS ) Octocog alfa** . ||| Each vial contains nominally 250 IU* human coagulation factor VIII ( rDNA ) , octocog alfa** .
Nach der Rekonstitution enthält jeder ml Lösung ungefähr 50 I.E./ml Octocog alfa . ||| After reconstitution , each ml solution for injection contains approximately 50 IU octocog alfa . * The potency ( International Units ) is determined using the chromogenic assay against an in-house standard that is referenced to the WHO standard .
*Die Aktivität ( Internationale Einheiten ) wird unter Verwendung des chromogenen Assays gegen einen hausinternen Standard , der sich auf den WHO-Standard bezieht , bestimmt . Die spezifische Aktivität beträgt ca. 4.000-10.000 I.E./mg Protein. **Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen , hergestellt mittels rekombinanter DNS-Technologie in Ovarialzellen des chinesischen Hamsters ( CHO ) . ||| The specific activity is approximately 4,000- 10,000 IU/ mg protein . ** Human coagulation factor VIII produced by recombinant DNA technology in Chinese hamster ovary ( CHO ) cells .
Zubereitet ohne Zusatz eines ( exogenen ) menschlichen oder tierischen Proteins während des Zellkultur-Prozesses , der Reinigung und der Endformulierung . ||| Prepared without the addition of any ( exogenous ) human- or animal-derived protein in the cell culture process , purification or final formulation .
0,45 mmol Natriumchlorid ( 10 mg ) pro Durchstechflasche . ||| 0.45 mmol sodium ( 10 mg ) per vial .
Eine vollständige Liste der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Nach der Rekonstitution ist die Lösung klar , farblos , frei von Fremdpartikeln und weist einen pH-Wert von 6,7 bis 7,3 auf . ||| After reconstitution , the solution is clear , colourless , free from foreign particles and has a pH of 6.7 to 7.3 .
Behandlung und Prophylaxe von Blutungen bei Patienten mit Hämophilie A ( angeborener Faktor VIII- Mangel ) . ||| Treatment and prophylaxis of bleeding in patients with haemophilia A ( congenital factor VIII deficiency ) .
ADVATE enthält keine pharmakologisch wirksamen Mengen des von-Willebrand-Faktors und ist daher nicht für die Behandlung des von-Willebrand-Jürgens-Syndroms geeignet . ||| ADVATE does not contain von Willebrand factor in pharmacologically effective quantities and is therefore not indicated in von Willebrand disease .
Die Behandlung muss unter der Überwachung eines Arztes erfolgen , der mit der Behandlung der Hämophilie vertraut ist . ||| Treatment should be initiated under the supervision of a physician experienced in the treatment of haemophilia .
Dosierung Die Dosierung und Dauer der Substitutionstherapie richten sich nach dem Schweregrad des Faktor VIII-Mangels , nach dem Ort und dem Ausmaß der Blutung und dem klinischen Zustand des Patienten . ||| Posology The posology and duration of the substitution therapy depend on the severity of the factor VIII deficiency , on the location and extent of the bleeding and on the patient s clinical condition .
Bedarfsbehandlung Die Faktor VIII Dosis wird in Internationalen Einheiten ( I.E. ) angegeben , entsprechend dem WHO- Standard für Faktor VIII-Produkte . ||| On demand treatment The dose of factor VIII ( FVIII)is expressed in International Units ( IU ) , which are related to the WHO standard for factor VIII products .
Die Faktor VIII-Aktivität im Plasma wird entweder als Prozentsatz ( relativ zur Aktivität normalen menschlichen Plasmas ) oder in I.E. ( relativ zum Internationalen Standard für Faktor VIII im Plasma ) angegeben . ||| Factor VIII activity in plasma is expressed either as a percentage ( relative to normal human plasma ) or in IUs ( relative to the international standard for factor VIII in plasma ) .
2 Eine I.E. der Faktor VIII-Aktivität entspricht der Menge an Faktor VIII in einem ml normalem menschlichen Plasma . ||| One IU of factor VIII activity is equivalent to that quantity of factor VIII in one ml of normal human plasma .
Die Berechnung der erforderlichen Faktor VIII Dosis basiert auf dem empirischen Befund , dass 1 I.E. ||| The calculation of the required dose of factor VIII is based on the empirical finding that 1 IU
Faktor VIII pro kg Körpergewicht die Faktor VIII-Aktivität im Plasma um 2 I.E./dl erhöht . ||| 2 factor VIII per kg body weight raises the plasma factor VIII activity by 2 IU/ dl .
Die erforderliche Dosis wird mit folgender Formel berechnet : ||| The dose is determined using the following formula :
Erforderliche Einheiten ( I.E. ) = Körpergewicht ( kg ) x gewünschter Faktor-VIII-Anstieg ( % ) x 0,5 ||| Required units ( IU ) = body weight ( kg ) x desired factor VIII rise ( % ) x 0.5
Bei folgenden hämorrhagischen Ereignissen soll die Faktor VIII-Aktivität im entsprechenden Zeitraum nicht unter die angegebenen Plasmaspiegel ( in % der Norm oder in I.E./dl ) sinken . ||| In case of the following haemorrhagic events , the factor VIII activity should not fall below the given plasma activity level ( in % of normal or IU/ dl ) in the corresponding period .
Die folgende Tabelle 1 enthält Richtwerte für die Dosierung bei Blutungen und chirurgischen Eingriffen : ||| The followingtable 1 can be used to guide dosing in bleeding episodes and surgery :
Tabelle 1 : Dosierungsanleitung bei Blutungsereignissen und Operationen Grad der Blutung / Art des chirurgischen Eingriffes Blutung ||| Table 1 Guide for dosing in bleeding episodes and surgery Degree of haemorrhage/ type of surgical procedure Haemorrhage
Erforderlicher Faktor-VIII- Plasmaspiegel ( % oder I.E./dl ) ||| Factor VIII level required ( % or IU/ dl )
Häufigkeit der Dosierung ( Stunden ) / Behandlungsdauer ( Tage ) ||| Frequency of doses ( hours)/ duration of therapy ( days )
Gelenkblutung im Frühstadium , Muskelblutungen oder Blutungen im Mund . ||| Early haemarthrosis , muscle bleeding or oral bleeding .
Injektion alle 12-24 Stunden ( 8-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für mind. 1 Tag wiederholen , bis die Blutung angezeigt durch Schmerzen steht oder Heilung erreicht ist . ||| Repeat injections every 12 to 24 hours ( 8 to 24 hours for patients under the age of 6 ) for at least 1 day , until the bleeding episode , as indicated by pain , is resolved or healing is achieved .
Ausgeprägtere Gelenkblutung , Muskelblutung oder Hämatom . ||| More extensive haemarthrosis , muscle bleeding or haematoma .
Injektion alle 12-24 Stunden ( 8-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für 3-4 Tage oder länger wiederholen , bis die Schmerzen und die akute Beeinträchtigung beseitigt sind . ||| Repeat injections every 12 to 24 hours ( 8 to 24 hours for patients under the age of 6 ) for 3 4 days or more until pain and acute disability are resolved .
Injektion alle 8-24 Stunden ( 6-12 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) wiederholen , bis die Gefahr für den Patienten vorüber ist . ||| Repeat injections every 8 to 24 hours ( 6 to 12 hours for patients under the age of 6 ) until threat is resolved .
Alle 24 Stunden ( 12-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für mind. 1 Tag bis die Wundheilung erreicht ist . ||| Every 24 hours ( 12 to 24 hours for patients under the age of 6 ) , at least 1 day , until healing is achieved .
Injektion alle 8-24 Stunden ( 6-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) bis zu angemessener Wundheilung wiederholen , dann Therapie für noch mind. 7 Tage fortsetzen , um eine Faktor VIII-Aktivität von 30-60 % ( I.E./dl ) aufrechtzuerhalten . ||| Repeat injections every 8 to 24 hours ( 6 to 24 hours for patients under the age of 6 ) until adequate wound healing , then continue therapy for at least another 7 days to maintain a factor VIII activity of 30 % to 60 % ( IU/ dl ) .
Die Dosis und Häufigkeit der Verabreichung sollen entsprechend der klinischen Wirksamkeit des Produktes im Einzelfall angepasst werden . ||| The dose and frequency of administration should be adapted to the clinical response in the individual case .
Unter bestimmten Umständen ( z. B. Anwesenheit eines niedrigen Inhibitortiters ) können höhere Dosierungen als die mit der Formel berechneten notwendig sein . ||| Under certain circumstances ( e. g. presence of a low-titre inhibitor ) , doses larger than those calculated using the formula may be necessary .
Während des Behandlungsverlaufes wird zur Steuerung der zu verabreichenden Dosis und der Häufigkeit der Injektionen eine angemessene Bestimmung der Faktor VIII-Plasmaspiegel angeraten . ||| During the course of treatment , appropriate determination of plasma factor VIII levels is advised to guide the dose to be administered and the frequency of repeated injections .
Besonders bei größeren chirurgischen Eingriffen ist eine genaue Überwachung der Substitutionstherapie durch Bestimmung der Faktor VIII-Aktivität im Plasma unerlässlich . ||| In the case of major surgical interventions in particular , precise monitoring of the substitution therapy by means of plasma factor VIII activity assay is indispensable .
Einzelne Patienten können sich in ihrer Reaktion auf Faktor VIII unterscheiden , verschiedene in vivo Recovery erreichen und unterschiedliche Halbwertzeiten aufweisen . ||| Individual patients may vary in their response to factor VIII , achieving different levels of in vivo recovery and demonstrating different half-lives .
3 Prophylaxe Zur Langzeitprophylaxe von Blutungen bei Patienten mit schwerer Hämophilie A sollen Dosen zwischen 20 und 40 I.E. von Faktor VIII pro kg Körpergewicht im Abstand von 2-3 Tagen gegeben werden . ||| 3 Prophylaxis For long-term prophylaxis against bleeding in patients with severe haemophilia A , the usual doses are 20 to 40 IU of factor VIIIper kg body weight at intervals of 2 to 3 days.
Bei Patienten unter 6 Jahren wird die Gabe von Dosen zwischen 20 und 50 I.E. Faktor VIII pro kg Körpergewicht 3 4 Mal wöchentlich empfohlen . ||| In patients under the age of 6 , doses of 20 to 50 IU of factor VIII per kg body weight 3 to 4 times weekly are recommended .
Die Patienten sollten regelmäßig auf die Bildung von Inhibitoren gegen Faktor VIII überwacht werden . ||| Patients should be monitored for the development of factor VIII inhibitors .
Falls die erwarteten Faktor VIII-Plasmaaktivitäten nicht erreicht werden oder wenn die Blutung mit einer angemessenen Dosis nicht beherrscht wird , muss ein Test durchgeführt werden , um ggf. einen Inhibitor nachzuweisen . ||| If the expected factor VIII plasma activity levels are not attained , or if bleeding is not controlled with an appropriate dose , an assay should be performed to determine if a factor VIII inhibitor is present .
Bei Patienten mit hohen Inhibitorwerten ist es möglich , dass die Faktor VIII-Therapie nicht effektiv ist , so dass andere therapeutische Maßnahmen erwogen werden müssen . ||| In patients with high levels of inhibitor , factor VIII substitution therapy may not be effective and other therapeutic options should be considered .
Diese Therapien sollten nur von Ärzten durchgeführt werden , die über Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit Hämophilie verfügen . Siehe Abschnitt 4.4 . ||| The management of such patients should be directed by physicians with experience in the care of patients with haemophilia ( see section 4.4 ) .
Art der Anwendung ADVATE soll intravenös verabreicht werden . ||| Method of administration ADVATE should be administered via the intravenous route .
Wenn es nicht durch medizinisches Personal verabreicht werden soll , ist vorher ein entsprechendes Training erforderlich . ||| In case of administration by a non health care professional appropriate training is needed .
Die Verabreichungsgeschwindigkeit soll sich nach dem Befinden des Patienten richten , wobei eine maximale Injektionsrate von 10 ml/min nicht überschritten werden sollte . ||| The rate of administration should be determined to ensure the comfort of the patient up to a maximum of 10 ml/ min .
Im Interesse der Patienten wird empfohlen , bei jeder Verabreichung von ADVATE Name und Chargennummer des Produktes zu notieren . ||| In the interest of patients , it is recommended that every time ADVATE is administered , the name and batch number of the product should be recorded .
Angaben zur Rekonstitution vor der Verabreichung siehe Abschnitt 6.6 . ||| For instructions for reconstitution prior to administration , see section 6.6 .
Überempfindlichkeit gegen den arzneilich wirksamen Bestandteil oder einen der sonstigen Bestandteile oder gegen Maus- oder Hamsterproteinen . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients or to mouse or hamster proteins .
Wie bei allen intravenösen Proteinen können allergische Überempfindlichkeitsreaktionen auftreten . ||| As with any intravenous protein product allergic type hypersensitivity reactions are possible .
Das Produkt enthält Spuren von Maus- und Hamsterproteinen . ||| The product contains traces of mouse and hamster proteins .
Die Patienten sollen über die Anzeichen einer Überempfindlichkeitsreaktion vom Soforttyp , wie Ausschlag , Juckreiz , generalisierte Urtikaria , Angioödem , Hypotonie ( z.B . Schwindel oder Synkope ) , Schock und akute respiratorische Beschwerden ( z.B . Engegefühl in der Brust , Keuchatmung ) aufgeklärt sein . ||| Patients should be informed of the signs of immediate-type hypersensitivity reactions including hives , pruritus , generalised urticaria , angioedema , hypotension ( e. g. dizziness or syncope ) , shock and acute respiratory distress ( e. g. tightness in the chest , wheezing ) .
Wenn diese Symptome auftreten , sollen die Patienten die Behandlung sofort abbrechen und ihren Arzt kontaktieren . ||| If these symptoms occur , they should be advised to discontinue use of the product immediately and contact their physicians .
Im Falle eines anaphylaktischen Schocks soll eine Schocktherapie nach aktuellem medizinischen Standard durchgeführt werden ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| In case of anaphylactic shock , the current medical standards for shock treatment should be implemented ( see section 4.8 ) .
Die Bildung von neutralisierenden Antikörpern ( Inhibitoren ) gegen Faktor VIII ist eine bekannte Komplikation bei der Behandlung von Patienten mit Hämophilie A. ||| The formation of neutralising antibodies ( inhibitors ) against factor VIII is a known complication in the management of individuals with haemophilia A.
Diese Inhibitoren sind stets gegen die prokoagulatorische Aktivität von Faktor VIII gerichtete IgG Immunglobuline , die in Bethesda Einheiten ( B.E. ) pro ml Plasma mittels modifiziertem Bethesda Assay quantifiziert werden . ||| These inhibitors are usually IgGs directed against the factor VIII procoagulant activity , which are quantified in Bethesda Units ( BU ) per ml of plasma using the modified Bethesda assay .
Bei Patienten , die Inhibitoren gegen Faktor VIII entwickeln , kann sich dies in einer ungenügenden klinischen Reaktion zeigen . ||| In patients who develop inhibitors to factor VIII , the condition may manifest itself as an insufficient clinical response .
In solchen Fällen wird die Kontaktaufnahme mit einem Hämophilie- Zentrum empfohlen . ||| In such cases , it is recommended that a specialised haemophilia centre be contacted .
Das Risiko , Inhibitoren zu entwickeln , korreliert mit dem Ausmaß der Exposition gegenüber dem Faktor VIII , wobei das Risiko innerhalb der ersten 20 Expositionstage am größten ist und von genetischen und sonstigen Faktoren abhängt . ||| The risk of developing inhibitors is correlated to the extent of exposure to factor VIII , the risk being highest within the first 20 exposure days , and to other genetic and environmental factors .
In seltenen Fällen können sich Inhibitoren nach den ersten 100 Expositionstagen bilden . ||| Rarely , inhibitors may develop after the first 100 exposure days.
Bei vorbehandelten Patienten ( PTPs ) mit mehr als 100 Expositionstagen und anamnestisch bekannter Inhibitorentwicklung wurde , nach Umstellung von einem rekombinanten Faktor VIII-Produkt auf ein anderes , das Wiederauftreten von ( niedrigtitrigen ) Inhibitoren beobachtet . ||| Cases of recurrent inhibitor ( low titre ) have been observed after switching from one factor VIII product to another in previously treated patients with more than 100 exposure days who have a history of inhibitor development .
Alle Patienten , die mit Blutgerinnungsfaktor VIII behandelt wurden , sollten sorgfältig klinisch und mit geeigneten Labortests hinsichtlich der Entwicklung von Inhibitoren überwacht werden . Siehe Abschnitt 4.8 . ||| Patients treated with coagulation factor VIII should be carefully monitored for the development of inhibitors by appropriate clinical observations and laboratory tests ( see section 4.8 ) .
4 Dieses Arzneimittel enthält nach der Rekonstitution 0,45 mmol Natrium ( 10 mg ) pro Durchstechflasche . ||| After reconstitution this medicinal product contains 0.45 mmol sodium ( 10 mg ) per vial .
Dies muss bei Patienten , die einer natriumkontrollierten Diät unterliegen , berücksichtigt werden . ||| To be taken into consideration by patients on a controlled sodium diet .
4.5 . Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es wurden keine Untersuchungen zur Wechselwirkung von ADVATE mit anderen Arzneimitteln durchgeführt . ||| No interaction studies have been performed with ADVATE. .
Tierexperimentelle Reproduktionsstudien wurden mit Faktor VIII nicht durchgeführt . ||| Animal reproduction studies have not been conducted with factor VIII .
Aufgrund des seltenen Auftretens der Hämophilie A bei Frauen liegen über die Anwendung von Faktor VIII während der Schwangerschaft und Stillzeit keine Erfahrungen vor . ||| Based on the rare occurrence of haemophilia A in women , experience regarding the use of Factor VIII during pregnancy and breast-feeding is not available .
Deshalb sollte in der Schwangerschaft und Stillzeit Faktor VIII nur bei eindeutiger Indikationsstellung angewendet werden . ||| Therefore , factor VIII should be used during pregnancy and lactation only if clearly indicated .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
ADVATE hat keine Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| ADVATE has no influence on the ability to drive and use machines .
Wie bei jedem intravenös zu verabreichenden Protein sind Überempfindlichkeitsreaktionen vom allergischen Typ möglich ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Wie bei jedem intravenös zu verabreichenden Protein sind Überempfindlichkeitsreaktionen vom allergischen Typ möglich ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ( see section 4.4 ) .
Während klinischer Studien mit ADVATE wurden insgesamt 56 Nebenwirkungen ( ADRs ) bei 27 von 234 einmal behandelten Patienten angezeigt . ||| During clinical studies with ADVATE , a total of 56 adverse drug reactions ( ADRs ) were reported in 27 of 234 unique treated patients .
Die bei der größten Zahl der Patienten auftretenden ADRs waren Inhibitoren gegen Faktor VIII ( 5 Patienten ) , die alle bei zuvor unbehandelten Patienten auftraten , die ein höheres Risiko zur Bildung von Inhibitoren aufweisen , Kopfschmerzen ( 5 Patienten ) , Fieber und Schwindel ( jeweils 3 Patienten ) . ||| The ADRs that occurred in the highest number of patients were development of factor VIII inhibitors ( 5 patients ) , all occurring in previously untreated patients who had elevated risk of inhibitor development , headache ( 5 patients ) , fever and dizziness ( 3 patients each ) .
Von den insgesamt 56 Nebenwirkungen wurden keine bei Neugeborenen beobachtet , 16 wurden bei 13/32 Kleinkindern , 7 bei 4/56 Kindern , 8 bei 4/31 Jugendlichen und 25 bei 14/94 Erwachsenen 1 gemeldet . ||| Von den insgesamt 56 Nebenwirkungen wurden keine bei Neugeborenen beobachtet , 16 wurden bei 13/32 Kleinkindern , 7 bei 4/56 Kindern , 8 bei 4/31 Jugendlichen und 25 bei 14/94 Erwachsenen 1 gemeldet . 1
Die Häufigkeitskategorien sind nach folgenden Kriterien definiert : Sehr häufig ( 1/10 ) , häufig ( 1/100 bis < 1/10 ) , gelegentlich ( 1/1.000 bis < 1/100 ) , selten ( 1/10.000 bis < 1/1.000 ) , sehr selten < 1/10.000 ) , nicht bekannt ( Häufigkeit auf Grundlage der verfügbaren Daten nicht abschätzbar ) . ||| Frequency categories are defined according to the following convention : very common ( 1/ 10 ) , common ( 1/ 100 to < 1/ 10 ) , uncommon ( 1/ 1,000 to < 1/ 100 ) , rare ( 1/ 10,000 to < 1/ 1,000 ) , very rare ( < 1/ 10,000 ) , not known ( cannot be calculated from the available data ) .
Innerhalb der Häufigkeiten sind die Nebenwirkungen nach absteigender Schwere aufgeführt . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Folgende Tabelle 2 gibt die Häufigkeit der Nebenwirkungen in klinischen Studien an : ||| The following table 2 provides the frequency of adverse drug reactions in clinical trials :
Tabelle 2 Häufigkeit der Nebenwirkungen ( ADRs ) in klinischen Studien ||| Table 2 Frequency of adverse drug reactions ( ADRs ) in clinical trials
0,43 ||| Neonates ( age 0 1 month ) , infants ( age 1 month 2 years ) , children ( age 2 - 12 years ) , adolescents ( age 12 - 16 years ) and adults ( age over 16 years )
Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts ||| 5 Table 2 Frequency of adverse drug reactions ( ADRs ) in clinical trials
Verabreichungsort ||| Gastrointestinal Diarrhoea disorders Abdominal pain upper Nausea Vomiting Skin and subcutaneous Pruritus tissue disorders Rash Hyperhidrosis Dermatitis diaper General disorders and Pyrexia administration site Oedema peripheral conditions
1 1 1 ||| 2 1 1 1 2 2 1 1 3 1
0,43 0,43 0,43 ||| 0.85 0.43 0.43 0.43 0.85 0.85 0.43 0.43 1.28 0.43
Gelegentlich Gelegentlich Gelegentlich ||| Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Common Uncommon
Positiver Test auf Antikörper gegen Faktor VIII ||| Chest pain Chills Feeling abnormal Investigations Anti-factor VIII antibody positive
Verletzung , Vergiftung und durch Eingriffe ||| Haematocrit decreased Laboratory test abnormal Injury , poisoning and Post procedural procedural complications complication
a ) Der Prozentsatz der Patienten wurde anhand der Summe der einzelnen Patienten ( 234 ) berechnet. b ) Der unerwartete Abfall des Blutgerinnungsfaktor VIII-Spiegels trat postoperativ ( 10 . - 14. postoperativer Tag ) bei einem Patienten unter kontinuierlicher ADVATE-Infusion auf . ||| a ) Percent of patients calculated based on total number of unique patients ( 234 ) . b ) The unexpected decrease in coagulation factor VIII levels occurred in one patient during continuous infusion of ADVATE following surgery ( postoperative days 10-14 ) .
Die Blutgerinnung wurde während der ganzen Zeit aufrechterhalten und sowohl die Faktor VIII- Spiegel im Plasma als auch die Clearance-Rate zeigten am 15. postoperativen Tag wieder ausreichende Werte . ||| Haemostasis was maintained at all times during this period and both plasma factor VIII levels and clearance rates returned to appropriate levels by postoperative day 15.
Nach Beendigung der kontinuierlichen Infusion wurden Tests auf Faktor VIII-Inhibitoren durchgeführt und waren am Ende der Studie negativ . ||| Factor VIII inhibitor assays performed after completion of continuous infusion and at study termination were negative .
Inhibitorentwicklung Die Neoantigenität von ADVATE wurde an zuvor behandelten Patienten beurteilt . ||| 6 The immunogenicity of ADVATE was evaluated in previously treated patients .
Bei klinischen Studien mit ADVATE an 145 Kindern und Erwachsenen 2 mit diagnostizierter schwerer bis mittelschwerer Hämophilie A ( FVIII 2 % ) und vorheriger Exposition gegenüber Faktor VIII- Konzentraten ( 150 Tage ) zeigte nur ein Patient nach 26 Expositionstagen mit ADVATE einen niedrigen Inhibitortiter ( 2,4 B.E. im modifizierten Bethesda-Ansatz ) . ||| During clinical trials with ADVATE in 145 paediatric and adult patients 2 diagnosed with severe to moderately severe haemophilia A ( FVIII 2 % ) , with previous exposure to factor VIII concentrates 150 days , one patient developed a low-titre inhibitor ( 2.4 BU in the modified Bethesda assay ) after 26 exposure days to ADVATE .
Nachfolgende Inhibitortests an diesem Patienten nach Ausschluss aus der Studie waren negativ . ||| Follow-up inhibitor tests in this patient after withdrawal from the study were negative .
Darüber hinaus wurde bei keinem der 53 pädiatrischen Patienten mit einem Alter von unter 6 Jahren und diagnostizierter schwerer bis mittelschwerer Hämophilie A ( FVIII 2 % ) nach vorheriger Exposition gegenüber Faktor VIII- Konzentraten ( 50 Tage ) ein FVIII-Inhibitor festgestellt . ||| Also , in 53 paediatric patients under the age of 6 , also diagnosed with severe to moderately severe haemophilia A ( FVIII 2 % ) , with previous exposure to factor VIII concentrates 50 days , no FVIII inhibitor was detected .
Bei zuvor nicht behandelten Patienten einer laufenden klinischen Studie bildeten 5 von 25 ( 20 % ) mit ADVATE behandelte Patienten Inhibitoren gegen Faktor VIII. ||| In previously untreated patients in an ongoing clinical study , 5 ( 20 % ) of 25 patients who received ADVATE developed inhibitors to factor VIII .
Davon wiesen 4 einen hohen Titer ( 5 Bethesda-Einheiten ) und 1 einen niedrigen Titer ( < 5 Bethesda-Einheiten ) auf . ||| Of those , 4 were high-titre ( 5 BU ) and 1 was low-titre ( < 5 BU ) .
Die bisherige Häufigkeit der Erkennung von FVIII-Inhibitoren entspricht den Erwartungen und liegt im bereits beobachteten Bereich . ||| The frequency of FVIII inhibitors detected so far is within the expected and previously observed range .
Die Immunantwort der Patienten auf Spuren von kontaminierenden Proteinen wurde durch die Untersuchung der Antikörpertiter gegen diese Proteine , Laborparameter und gemeldete Nebenwirkungen analysiert . ||| The patient s immune response to trace amounts of contaminating proteins was analysed by examining titres of antibodies to these proteins , laboratory parameters and reported adverse events .
Von den 182 behandelten , auf Antikörper gegen CHO-Zellprotein getesteten Patienten zeigten 3 in der linearen Regressionsanalyse einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend der Titer . 4 dieser Patienten wiesen anhaltende Peaks oder vorübergehende Spitzen auf . ||| Of the 182 treated patients who were assessed for antibodies to Chinese hamster ovary ( CHO ) cell protein , 3 showed a statistically significant upward trend in titres by linear regression analysis and 4 displayed sustained peaks or transient spikes .
Ein Patient zeigte sowohl einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend als auch einen anhaltenden Peak des Antikörperspiegels gegen Anti-CHO-Zellproteins , ansonsten traten jedoch keinerlei Anzeichen oder Symptome auf , die auf eine allergische Reaktion oder eine Überempfindlichkeit hinwiesen . ||| One patient had both a statistically significant upward trend and displayed a sustained peak in anti-CHO protein antibody level , but no other signs or symptoms indicative of an allergic or hypersensitivity response .
Von den 182 behandelten , auf Antikörper gegen murines IgG getesteten Personen zeigten 10 in der linearen Regressionsanalyse einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend der Titer . 2 der Patienten wiesen einen anhaltenden Peak oder eine vorübergehende Spitze auf . ||| Of the 182 treated patients who were assessed for antibodies to murine IgG , 10 showed a statistically significant upward trend by linear regression analysis and 2 displayed a sustained peak or transient spike .
Ein Patient zeigte sowohl einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend als auch einen anhaltenden Peak der Antikörperspiegel gegen murines IgG . ||| One patient had both a statistically significant upward trend and displayed a sustained peak in anti-murine IgG antibody level .
Bei vier Patienten wurde vereinzelt über das Auftreten von Urtikaria , Pruritus , Hautausschlag und erhöhte Anzahl eosinophiler Granulozyten bei mehreren wiederholten Produktexpositionen im Rahmen der Studie berichtet . ||| Four of these patients reported isolated events of urticaria , pruritus , rash , and slightly elevated eosinophil counts amongst numerous repeated exposures to the study product .
7 Wie bei anderen intravenösen Produkten wurde bei ADVATE über Überempfindlichkeitreaktionen vom allergischen Typ , inklusive anaphylaktischer / anaphylaktoider Reaktionen ( Häufigkeit nicht bekannt ) berichtet . ||| As with other intravenous products , allergic type hypersensitivity reactions , including anaphylaxis/ anaphylactoid reactions , have been reported with ADVATE ( frequency not known ) .
Symptome durch Überdosierung mit rekombinantem Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen sind nicht bekannt . ||| No symptoms of overdose with recombinant coagulation factor VIII have been reported .
Pharmakotherapeutische Gruppe : ||| Pharmacotherapeutic group : antihaemorrhagics , blood coagulation factor VIII .
Der Faktor-VIII/von-Willebrand-Faktor-Komplex besteht aus zwei Proteinen ( Faktor VIII und von- Willebrand-Faktor ) mit unterschiedlichen , physiologischen Funktionen . ADVATE enthält rekombinanten Blutgerinnungsfaktor VIII ( Octocog alfa ) , ein Glykoprotein , das äquivalent zum Glykoprotein ist , das im menschlichen Plasma auftritt . ||| The factor VIII/ von Willebrand Factor complex consists of two molecules ( factor VIII and von Willebrand factor ) with different physiological functions . ADVATE contains recombinant coagulation factor VIII ( octocog alfa ) , a glycoprotein that is biologically equivalent to the factor VIII glycoprotein found in human plasma .
Octocog alfa ist ein Glycoprotein , das aus 2332 Aminosäuren mit einem Molekulargewicht von ca. 280 kD besteht . ||| Octocog alfa is a glycoprotein consisting of 2332 amino acids with an approximate molecular mass of 280 kD .
Wird einem Hämophilie-A-Patienten Octocog alfa injiziert , so bindet sich dieser im Blutkreislauf an den endogenen von-Willebrand-Faktor . ||| When infused into a haemophilia patient , octocog alfa binds to endogenous von Willebrand Factor in the patient s circulation .
Der aktivierte Faktor VIII wirkt als Cofaktor für den aktivierten Faktor IX und beschleunigt die Bildung von aktiviertem Faktor X aus Faktor X. ||| Activated factor VIII acts as a Cofactor for activated Factor IX , accelerating the conversion of Factor X to activated Factor X.
Der aktivierte Faktor X wandelt Prothrombin in Thrombin um . ||| Activated Factor X converts prothrombin to thrombin .
Dieses setzt dann Fibrin aus Fibrinogen frei und die Gerinnselbildung kann erfolgen . ||| Thrombin then converts fibrinogen into fibrin and a clot can be formed .
Hämophilie A ist eine geschlechtsgebundene , erbliche Störung der Blutgerinnung aufgrund erniedrigter Faktor VIII-Spiegel . ||| Hämophilie A ist eine geschlechtsgebundene , erbliche Störung der Blutgerinnung aufgrund erniedrigter Faktor VIII-Spiegel . The plasma levels of factor VIII are
Dies führt , entweder spontan oder in Folge unfallbedingter oder chirurgischer Traumata , zu starken Blutungen in Gelenken , Muskeln oder inneren Organen . ||| 2 paediatric patients ( age 0 16 years ) and adult patients ( age over 16 years )
Die Faktor VIII-Plasmaspiegel werden durch die Substitutionstherapie erhöht , wodurch eine vorübergehende Korrektur des Faktor VIII-Mangels und der Blutungsneigung erfolgt . ||| 7 increased by replacement therapy , thereby enabling a temporary correction of the factor VIII deficiency and correction of the bleeding tendency .
Alle Pharmakokinetikstudien mit ADVATE wurden an vorbehandelten Patienten mit schwerer oder mittelschwerer Hämophilie A ( Basiswert der Faktor VIII-Aktivität 2 % ) durchgeführt . ||| All pharmacokinetic studies with ADVATE were conducted in previously treated patients with severe to moderately severe haemophilia A ( baseline factor VIII 2 % ) .
Die Auswertung der Plasmaproben fand in einem Zentrallabor unter Verwendung eines Einstufen- Gerinnungstests statt . ||| The analysis of plasma samples was conducted in a central laboratory using a one-stage clotting assay .
Die pharmakokinetischen Parameter stammen aus einer Cross-Over-Studie mit ADVATE in 100 zuvor behandelten Patienten gleich oder > 10 Jahre und sind in unten stehender Tabelle 3 aufgelistet . ||| The pharmacokinetic parameters derived from a crossover study of ADVATE in 100 previously treated patients 10 years of age are listed in table 3 below .
Tabelle 3 Zusammenfassung der Pharmakokinetischen Parameter von ADVATE bei 100 Patienten mit schwerer bis mäßiger Hämophilie A ( Faktor VIII < 2 % ) PK-Parameter ( Pharmakokinetik ) ||| Table 3 Summary of pharmacokinetic parameters for ADVATE in 100 patients with severe to moderately severe haemophilia A ( factor VIII 2 % ) PK Parameter AUC0- ( IU h/ dl ) t1/ 2 ( h ) Adjusted Recovery
Cmax ( I.E./dl ) Clearance ( dl/kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/kg ) * Geometrisches Mittel ||| ( IU/ dl/ IU/ kg ) Cmax ( IU/ dl ) Clearance ( dl/ kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/ kg ) * Geometric mean
8 Daten einer Einmalapplikation von ADVATE bei 53 Kindern unter 6 Jahren wurden zur Aufstellung dieser Tabelle verwendet . ||| Data from single-dose administrations of ADVATE in 53 paediatric patients less than 6 years of age were used to obtain this table .
Tabelle 4 Zusammenfassung der Pharmakokinetischen Parameter von ADVATE bei 53 Kindern mit schwerer bis mäßiger Hämophilie A ||| Table 4 Summary of pharmacokinetic parameters for ADVATE in 53 paediatric patients with severe to moderately severe haemophilia A
PK-Parameter ||| PK Parameter AUC0- ( IU h/ dl ) t1/ 2 ( h ) Adjusted Recovery
AUC0- ( I.E. h/dl ) t 1/2 ( h ) Recovery ( I.E./dL/I.E./kg ) Cmax ( I.E./dl ) Clearance ( dl/kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/kg ) * Geometrisches Mittel ||| ( IU/ dl/ IU/ kg ) Cmax ( IU/ dl ) Clearance ( dl/ kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/ kg ) * Geometric Mean
Die Recovery und gemessene Halbwertszeit war bei Kleinkindern ( unterhalb von 6 Jahren ) um ca. 20 % niedriger als bei Erwachsenen , was an dem höheren Plasmavolumen pro kg Körpergewicht bei jüngeren Patienten liegen könnte . ||| Adjusted recovery and terminal half-life ( t1/ 2 ) was approximately 20 % lower in young children ( less than 6 years of age ) than in adults , which may be due in part to the known higher plasma volume per kilogram body weight in younger patients .
Es liegen keine pharmakokinetischen Daten über den Einsatz von ADVATE bei bisher unbehandelten Patienten vor . ||| Pharmacokinetic data with ADVATE on previously untreated patients are currently not available .
Nicht klinische Daten , basierend auf den Studien zu Sicherheitspharmakologie , zu akuter , wiederholter und lokaler Toxizität und zu Genotoxizität , zeigen kein spezielles Risiko für den Menschen . ||| Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on studies of safety pharmacology , acute toxicology , repeated dose toxicity , local toxicity and genotoxicity .
Pulver Mannitol Natriumchlorid Histidin Trehalose Calciumchlorid Trometamol Polysorbat 80 Glutathion ( reduziert ) . ||| Powder Mannitol Sodium chloride Histidine Trehalose Calcium chloride Trometamol Polysorbate 80 Glutathione ( reduced )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln oder Lösungsmitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products or solvents .
Nach der Rekonstitution Die chemischen und physikalischen Daten zeigen eine Stabilität von über 3 Stunden bei 25 °C . ||| After reconstitution Chemical and physical in-use stability has been demonstrated for 3 hours at 25°C .
Aus mikrobiologischer Sicht sollte das Produkt unmittelbar nach der Rekonstitution verbraucht werden . ||| From a microbiological point of view , the product should be used immediately after reconstitution .
Im Kühlschrank lagern ( 2 °C 8 °C ) . ||| Store in a refrigerator ( 2°C 8°C ) .
Während der Laufzeit kann das Produkt einmal für maximal 2 Monate bei Raumtemperatur ( bis zu 25°C ) aufbewahrt werden . ||| During the shelf life , the product may be kept at room temperature ( up to 25°C ) for a single period not exceeding 2 months .
Der Beginn und das Ende der Raumtemperaturlagerung sollten auf dem Umkarton vermerkt werden . ||| The beginning of storage at room temperature should be recorded on the product carton .
Das Produkt darf nicht wieder gekühlt gelagert werden . ||| The product may not be returned to refrigerated storage again .
Die Durchstechflasche im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the vial in the outer carton in order to protect from light .
Lagerungsbedingungen des rekonstiutierten Produktes siehe Abschnitt 6.3 . ||| For storage conditions of the reconstituted medicinal product , see section 6.3 .
Jede Einzelpackung besteht aus einer Durchstechflasche mit Pulver , einer Durchstechflasche mit 5 ml Lösungsmittel ( beide Glas Typ I mit Chlorobutyl-Gummistopfen ) und einem Gerät zur Rekonstitution ( BAXJECT II ) . ||| Each pack contains a powder vial , a vial containing 5 ml solvent ( both type I glass closed with chlorobutyl rubber stoppers ) and a device for reconstitution ( BAXJECT II ) .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
ADVATE wird nach dem Auflösen des lyophilisierten Produktes mit dem mitgelieferten sterilisierten Wasser für Injektionszwecke intravenös verabreicht . ||| Advate is to be administered intravenously after reconstitution of the lyophilized product with the provided sterilised water for injections .
Nach der Rekonstitution ist die Lösung klar , farblos und frei von Fremdpartikeln . ||| After reconstitution the solution should be clear , colourless and free from foreign particles .
- Zur Rekonstitution nur das beigepackte sterilisierte Wasser für Injektionszwecke und das ||| - For reconstitution use only the sterilised water for injections and the reconstitution device
Zur Verabreichung ist eine Luer-Lock-Spritze erforderlich . ||| For administration the use of a luer-lock syringe is required .
- Innerhalb von drei Stunden nach Rekonstitution verwenden . ||| - Use within three hours after reconstitution .
- Nach Rekonstitution nicht mehr kühlen . ||| - Do not refrigerate the preparation after reconstitution .
- Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen ||| - Dispose any unused product or waste material in accordance with local requirements .
- Den BAXJECT II-Gerätesatz nicht verwenden , wenn seine sterile Barriere durchbrochen , ||| - Do not use if the BAXJECT II device , its sterile barrier system or its packaging is damaged or
seine Verpackung beschädigt ist oder Zeichen einer Manipulation aufweist . ||| shows any sign of deterioration .
Wenn das Produkt noch im Kühlschrank gelagert wird , beide Durchstechflaschen mit ADVATE Pulver und Lösungsmittel aus dem Kühlschrank entnehmen und auf Raumtemperatur ( zwischen 15 und 25°C ) aufwärmen lassen . ||| If the product is still stored in a refrigerator , take both the ADVATE powder and solvent vials from the refrigerator and let them reach room temperature ( between 15°C and 25°C ) .
Hände sorgfältig mit Seife und warmem Wasser waschen . . ||| Wash your hands thoroughly using soap and warm water .
Schutzkappen von den Durchstechflaschen mit Pulver und Lösungsmittel entfernen . ||| Remove caps from powder and solvent vials .
Die Durchstechflaschen auf eine ebene Oberfläche stellen . ||| Place the vials on a flat clean surface .
Die Verpackung des BAXJECTs II öffnen , indem die Schutzfolie abgezogen wird ohne dabei den Packungsinhalt zu berühren ( Abb . A ) . ||| Open the package of BAXJECT II device by peeling away the paper lid without touching the inside ( Fig . a ) .
Das Transfersystem nicht aus der Verpackung ||| Do not remove the device from the package .
10 nehmen . Den BAXJECT II-Gerätesatz nicht verwenden , wenn seine sterile Barriere durchbrochen , seine Verpackung beschädigt ist oder Zeichen einer Manipulation aufweist . ||| Do not use if the BAXJECT II device , its sterile barrier system or its packaging is damaged or shows any sign of deterioration .
Die Öffnung nach unten drehen und den durchsichtigen Plastikdorn durch den Gummistopfen der Lösungsmittelflasche drücken . ||| Turn the package over and insert the clear plastic spike through the solvent stopper .
Nun die Verpackung vom BAXJECT II abnehmen ( Abb . B ) . ||| Grip the package at its edge and pull the package off BAXJECT II ( Fig . b ) .
Die blaue Schutzkappe nicht vom BAXJECT II entfernen . ||| Do not remove the blue cap from the BAXJECT II device .
Zum Auflösen nur das beigepackte Wasser für Injektionszwecke und das beigepackte Rekonstitutionsset verwenden . ||| For reconstitution only the water for injections and the reconstitution device provided in the pack should be used .
Das System , bestehend aus dem BAXJECT II und der Lösungsmitteldurchstechflasche , nun wenden , so dass sich die Lösungsmittelflasche oben befindet . ||| With BAXJECT II attached to the solvent vial , invert the system so that the solvent vial is on top of the device .
Den weißen Dorn des BAXJECTs II durch den Gummistopfen der ADVATE-Flasche drücken . ||| Insert the white plastic spike through the ADVATE stopper .
Durch das Vakuum wird das Lösungsmittel in die ADVATE-Flasche gezogen ( Abb . C ) . ||| The vacuum will draw the solvent into the ADVATE vial ( Fig . c ) .
Vergewissern Sie sich , dass ADVATE vollständig gelöst ist , da sonst nicht die gesamt rekonstituierte Lösung durch den Filter im BAXJECT II gedrückt wird . ||| Be sure that ADVATE is completely dissolved , otherwise not all reconstituted solution will pass through the device filter .
Das Produkt löst sich rasch ( üblicherweise in weniger als 1 Minute ) . ||| The product dissolves rapidly ( usually in less than 1 minute ) .
Nach der Rekonstitution sollte die Lösung klar , farblos und frei von Fremdpartikeln sein . ||| After reconstitution the solution should be clear , colourless and free from foreign particles .
Wenn es Lösung und Behältnisse zulassen , sind Parenteralia vor der Verabreichung immer auf Schwebeteilchen zu überprüfen . ||| Parenteral medicinal products should be inspected for particulate matter prior to administration , whenever solution and container permit .
Nur klare , farblose Lösungen verwenden . ||| Only a clear and colourless solution should be used .
Die Spritze an den BAXJECT II anschließen . ( Abb.d ) . ||| Connect the syringe to BAXJECT II ( Fig . d ) .
Das System umdrehen ( mit der Konzentrat-Durchstechflasche nach oben ) . ||| Invert the system ( the vial with the reconstituted solution has to be on top ) .
Die rekonstituierte Lösung durch langsames Zurückziehen des Kolbens in die Spritze aufziehen ( Abb.e ) . ||| Draw the reconstituted solution into the syringe by pulling the plunger back slowly ( Fig . e ) .
Das Perfusionsbesteck an die Spritze anschließen und das Präparat intravenös injizieren . ||| Das Perfusionsbesteck an die Spritze anschließen und das Präparat intravenös injizieren . Inject intravenously .
Die Lösung sollte langsam , mit einer Geschwindigkeit die dem Patienten angenehm ist und maxinmal 10 ml/Minute beträgt , verabreicht werden . ||| The solution should be administered slowly , at a rate as determined by the patient s comfort level , not to exceed 10 ml per minute .
Der Puls des Patienten sollte vor und während der Verabreichung von ADVATE gemessen werden . ||| The pulse rate should be determined before and during administration of ADVATE .
Eine deutliche Erhöhung der Pulsfrequenz kann durch Verlangsamen oder zeitweiliges Unterbrechen der Injektion meist sofort wieder gesenkt werden ( siehe Abschnitte 4.4 und 4.8 ) . ||| Should a significant increase occur , reducing the rate of administration or temporarily interrupting the injection usually allows the symptoms to disappear promptly ( see sections 4.4 and 4.8 ) .
02 . März 2004 Datum der letzten Zulassungsverlängerung : ||| 02 March 2004 Date of last renewal :
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
ADVATE 500 I.E. Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung ||| ADVATE 500 IU powder and solvent for solution for injection .
Jede Flasche enthält nominal 500 I.E.* rekombinanter Blutgerinnungsfaktor VIII ( rDNS ) Octocog alfa** . ||| Each vial contains nominally 500 IU* human coagulation factor VIII ( rDNA ) , octocog alfa** .
Nach der Rekonstitution enthält jeder ml Lösung ungefähr 100 I.E./ml Octocog alfa . ||| After reconstitution , each ml solution for injection contains approximately 100 IU octocog alfa . * The potency ( International Units ) is determined using the chromogenic assay against an in-house standard that is referenced to the WHO standard .
*Die Aktivität ( Internationale Einheiten ) wird unter Verwendung des chromogenen Assays gegen einen hausinternen Standard , der sich auf den WHO-Standard bezieht , bestimmt . Die spezifische Aktivität beträgt ca. 4.000-10.000 I.E./mg Protein. **Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen , hergestellt mittels rekombinanter DNS-Technologie in Ovarialzellen des chinesischen Hamsters ( CHO ) . ||| The specific activity is approximately 4,000- 10,000 IU/ mg protein . ** Human coagulation factor VIII produced by recombinant DNA technology in Chinese hamster ovary ( CHO ) cells .
Zubereitet ohne Zusatz eines ( exogenen ) menschlichen oder tierischen Proteins während des Zellkultur-Prozesses , der Reinigung und der Endformulierung . ||| Prepared without the addition of any ( exogenous ) human- or animal-derived protein in the cell culture process , purification or final formulation .
0,45 mmol Natriumchlorid ( 10 mg ) pro Durchstechflasche . ||| 0.45 mmol sodium ( 10 mg ) per vial .
Eine vollständige Liste der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Nach der Rekonstitution ist die Lösung klar , farblos , frei von Fremdpartikeln und weist einen pH-Wert von 6,7 bis 7,3 auf . ||| After reconstitution , the solution is clear , colourless , free from foreign particles and has a pH of 6.7 to 7.3 .
Behandlung und Prophylaxe von Blutungen bei Patienten mit Hämophilie A ( angeborener Faktor VIII- Mangel ) . ||| Treatment and prophylaxis of bleeding in patients with haemophilia A ( congenital factor VIII deficiency ) .
ADVATE enthält keine pharmakologisch wirksamen Mengen des von-Willebrand-Faktors und ist daher nicht für die Behandlung des von-Willebrand-Jürgens-Syndroms geeignet . ||| ADVATE does not contain von Willebrand Factor in pharmacologically effective quantities and is therefore not indicated in von Willebrand disease .
Die Behandlung muss unter der Überwachung eines Arztes erfolgen , der mit der Behandlung der Hämophilie vertraut ist . ||| Treatment should be initiated under the supervision of a physician experienced in the treatment of haemophilia .
Dosierung Die Dosierung und Dauer der Substitutionstherapie richten sich nach dem Schweregrad des Faktor VIII-Mangels , nach dem Ort und dem Ausmaß der Blutung und dem klinischen Zustand des Patienten . ||| Posology The posology and duration of the substitution therapy depend on the severity of the factor VIII deficiency , on the location and extent of the bleeding and on the patient s clinical condition .
Bedarfsbehandlung Die Faktor VIII Dosis wird in Internationalen Einheiten ( I.E. ) angegeben , entsprechend dem WHO- Standard für Faktor VIII-Produkte . ||| On demand treatment The dose of factor VIII ( FVIII)is expressed in International Units ( IU ) , which are related to the WHO standard for factor VIII products .
Die Faktor VIII-Aktivität im Plasma wird entweder als Prozentsatz ( relativ zur Aktivität normalen menschlichen Plasmas ) oder in I.E. ( relativ zum Internationalen Standard für Faktor VIII im Plasma ) angegeben . ||| Factor VIII activity in plasma is expressed either as a percentage ( relative to normal human plasma ) or in IUs ( relative to the international standard for factor VIII in plasma ) .
13 Eine I.E. der Faktor VIII-Aktivität entspricht der Menge an Faktor VIII in einem ml normalem menschlichen Plasma . ||| 12 One IU of factor VIII activity is equivalent to that quantity of factor VIII in one ml of normal human plasma .
Die Berechnung der erforderlichen Faktor VIII Dosis basiert auf dem empirischen Befund , dass 1 I.E. Faktor VIII pro kg Körpergewicht die Faktor VIII-Aktivität im Plasma um 2 I.E./dl erhöht . ||| The calculation of the required dose of factor VIII is based on the empirical finding that 1 IU factor VIII per kg body weight raises the plasma factor VIII activity by 2 IU/ dl .
Die erforderliche Dosis wird mit folgender Formel berechnet : ||| The dose is determined using the following formula :
Erforderliche Einheiten ( I.E. ) = Körpergewicht ( kg ) x gewünschter Faktor-VIII-Anstieg ( % ) x 0,5 ||| Required units ( IU ) = body weight ( kg ) x desired factor VIII rise ( % ) x 0.5
Bei folgenden hämorrhagischen Ereignissen soll die Faktor VIII-Aktivität im entsprechenden Zeitraum nicht unter die angegebenen Plasmaspiegel ( in % der Norm oder in I.E./dl ) sinken . ||| In case of the following haemorrhagic events , the factor VIII activity should not fall below the given plasma activity level ( in % of normal or IU/ dl ) in the corresponding period .
Die folgende Tabelle 1 enthält Richtwerte für die Dosierung bei Blutungen und chirurgischen Eingriffen : ||| The followingtable 1 can be used to guide dosing in bleeding episodes and surgery :
Tabelle 1 : Dosierungsanleitung bei Blutungsereignissen und Operationen Grad der Blutung / Art des chirurgischen Eingriffes Blutung ||| Table 1 Guide for dosing in bleeding episodes and surgery Degree of haemorrhage/ type of surgical procedure Haemorrhage
Erforderlicher Faktor-VIII- Plasmaspiegel ( % oder I.E./dl ) ||| Factor VIII level required ( % or IU/ dl )
Häufigkeit der Dosierung ( Stunden ) / Behandlungsdauer ( Tage ) ||| Frequency of doses ( hours)/ duration of therapy ( days )
Gelenkblutung im Frühstadium , Muskelblutungen oder Blutungen im Mund . ||| Early haemarthrosis , muscle bleeding or oral bleeding .
Injektion alle 12-24 Stunden ( 8-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für mind. 1 Tag wiederholen , bis die Blutung angezeigt durch Schmerzen steht oder Heilung erreicht ist . ||| Repeat injections every 12 to 24 hours ( 8 to 24 hours for patients under the age of 6 ) for at least 1 day , until the bleeding episode , as indicated by pain , is resolved or healing is achieved .
Ausgeprägtere Gelenkblutung , Muskelblutung oder Hämatom . ||| More extensive haemarthrosis , muscle bleeding or haematoma .
Injektion alle 12-24 Stunden ( 8-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für 3-4 Tage oder länger wiederholen , bis die Schmerzen und die akute Beeinträchtigung beseitigt sind . ||| Repeat injections every 12 to 24 hours ( 8 to 24 hours for patients under the age of 6 ) for 3 4 days or more until pain and acute disability are resolved .
Injektion alle 8-24 Stunden ( 6-12 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) wiederholen , bis die Gefahr für den Patienten vorüber ist . ||| Repeat injections every 8 to 24 hours ( 6 to 12 hours for patients under the age of 6 ) until threat is resolved .
Alle 24 Stunden ( 12-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für mind. 1 Tag bis die Wundheilung erreicht ist . ||| Every 24 hours ( 12 to 24 hours for patients under the age of 6 ) , at least 1 day , until healing is achieved .
Injektion alle 8-24 Stunden ( 6-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) bis zu angemessener Wundheilung wiederholen , dann Therapie für noch mind. 7 Tage fortsetzen , um eine Faktor VIII-Aktivität von 30-60 % ( I.E./dl ) aufrechtzuerhalten . ||| Repeat injections every 8 to 24 hours ( 6 to 24 hours for patients under the age of 6 ) until adequate wound healing , then continue therapy for at least another 7 days to maintain a factor VIII activity of 30 % to 60 % ( IU/ dl ) .
Die Dosis und Häufigkeit der Verabreichung sollen entsprechend der klinischen Wirksamkeit des Produktes im Einzelfall angepasst werden . ||| The dose and frequency of administration should be adapted to the clinical response in the individual case .
Unter bestimmten Umständen ( z. B. Anwesenheit eines niedrigen Inhibitortiters ) können höhere Dosierungen als die mit der Formel berechneten notwendig sein . ||| Under certain circumstances ( e. g. presence of a low titre inhibitor ) doses larger than those calculated using the formula may be necessary .
Während des Behandlungsverlaufes wird zur Steuerung der zu verabreichenden Dosis und der Häufigkeit der Injektionen eine angemessene Bestimmung der Faktor VIII-Plasmaspiegel angeraten . ||| During the course of treatment , appropriate determination of plasma factor VIII levels is advised to guide the dose to be administered and the frequency of repeated injections .
Besonders bei größeren chirurgischen Eingriffen ist eine genaue Überwachung der Substitutionstherapie durch Bestimmung der Faktor VIII-Aktivität im Plasma unerlässlich . ||| In the case of major surgical interventions in particular , precise monitoring of the substitution therapy by means of plasma 13 factor VIII activity assay is indispensable .
Einzelne Patienten können sich in ihrer Reaktion auf Faktor VIII unterscheiden , verschiedene in vivo Recovery erreichen und unterschiedliche Halbwertzeiten aufweisen . ||| Individual patients may vary in their response to factor VIII , achieving different levels of in vivo recovery and demonstrating different half-lives .
14 Prophylaxe Zur Langzeitprophylaxe von Blutungen bei Patienten mit schwerer Hämophilie A sollen Dosen zwischen 20 und 40 I.E. von Faktor VIII pro kg Körpergewicht im Abstand von 2-3 Tagen gegeben werden . ||| Prophylaxis For long-term prophylaxis against bleeding in patients with severe haemophilia A , the usual doses are 20 to 40 IU of factor VIIIper kg body weight at intervals of 2 to 3 days.
Bei Patienten unter 6 Jahren wird die Gabe von Dosen zwischen 20 und 50 I.E. Faktor VIII pro kg Körpergewicht 3 4 Mal wöchentlich empfohlen . ||| In patients under the age of 6 , doses of 20 to 50 IU of factor VIII per kg body weight 3 to 4 times weekly are recommended .
Die Patienten sollten regelmäßig auf die Bildung von Inhibitoren gegen Faktor VIII überwacht werden . ||| Patients should be monitored for the development of factor VIII inhibitors .
Falls die erwarteten Faktor VIII-Plasmaaktivitäten nicht erreicht werden oder wenn die Blutung mit einer angemessenen Dosis nicht beherrscht wird , muss ein Test durchgeführt werden , um ggf. einen Inhibitor nachzuweisen . ||| If the expected factor VIII plasma activity levels are not attained , or if bleeding is not controlled with an appropriate dose , an assay should be performed to determine if a factor VIII inhibitor is present .
Bei Patienten mit hohen Inhibitorwerten ist es möglich , dass die Faktor VIII-Therapie nicht effektiv ist , so dass andere therapeutische Maßnahmen erwogen werden müssen . ||| In patients with high levels of inhibitor , factor VIII substitution therapy may not be effective and other therapeutic options should be considered .
Diese Therapien sollten nur von Ärzten durchgeführt werden , die über Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit Hämophilie verfügen . Siehe Abschnitt 4.4 . ||| The management of such patients should be directed by physicians with experience in the care of patients with haemophilia ( see section 4.4 ) .
Art der Anwendung ADVATE soll intravenös verabreicht werden . ||| Method of administration ADVATE should be administered via the intravenous route .
Wenn es nicht durch medizinisches Personal verabreicht werden soll , ist vorher ein entsprechendes Training erforderlich . ||| In case of administration by a non health care professional appropriate training is needed .
Die Verabreichungsgeschwindigkeit soll sich nach dem Befinden des Patienten richten , wobei eine maximale Injektionsrate von 10 ml/min nicht überschritten werden sollte . ||| The rate of administration should be determined to ensure the comfort of the patient up to a maximum of 10 ml/ min .
Im Interesse der Patienten wird empfohlen , bei jeder Verabreichung von ADVATE Name und Chargennummer des Produktes zu notieren . ||| In the interest of patients , it is recommended that every time ADVATE is administered , the name and batch number of the product should be recorded .
Angaben zur Rekonstitution vor der Verabreichung siehe Abschnitt 6.6 . ||| For instructions for reconstitution prior to administration , see section 6.6 .
Überempfindlichkeit gegen den arzneilich wirksamen Bestandteil oder einen der sonstigen Bestandteile oder gegen Maus- oder Hamsterproteinen . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients or to mouse or hamster proteins .
Wie bei allen intravenösen Proteinen können allergische Überempfindlichkeitsreaktionen auftreten . ||| As with any intravenous protein product allergic type hypersensitivity reactions are possible .
Das Produkt enthält Spuren von Maus- und Hamsterproteinen . ||| The product contains traces of mouse and hamster proteins .
Die Patienten sollen über die Anzeichen einer Überempfindlichkeitsreaktion vom Soforttyp , wie Ausschlag , Juckreiz , generalisierte Urtikaria , Angioödem , Hypotonie ( z.B . Schwindel oder Synkope ) , Schock und akute respiratorische Beschwerden ( z.B . Engegefühl in der Brust , Keuchatmung ) aufgeklärt sein . ||| Patients should be informed of the signs of immediate-type hypersensitivity reactions including hives , pruritus , generalised urticaria , angioedema , hypotension ( e. g. dizziness or syncope ) , shock and acute respiratory distress ( e. g. tightness in the chest , wheezing ) .
Wenn diese Symptome auftreten , sollen die Patienten die Behandlung sofort abbrechen und ihren Arzt kontaktieren . ||| If these symptoms occur , they should be advised to discontinue use of the product immediately and contact their physicians .
Im Falle eines anaphylaktischen Schocks soll eine Schocktherapie nach aktuellem medizinischen Standard durchgeführt werden ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| In case of anaphylactic shock , the current medical standards for shock treatment should be implemented ( see section 4.8 ) .
Die Bildung von neutralisierenden Antikörpern ( Inhibitoren ) gegen Faktor VIII ist eine bekannte Komplikation bei der Behandlung von Patienten mit Hämophilie A. ||| The formation of neutralising antibodies ( inhibitors ) against factor VIII is a known complication in the management of individuals with haemophilia A.
Diese Inhibitoren sind stets gegen die prokoagulatorische Aktivität von Faktor VIII gerichtete IgG Immunglobuline , die in Bethesda Einheiten ( B.E. ) pro ml Plasma mittels modifiziertem Bethesda Assay quantifiziert werden . ||| These inhibitors are usually IgGs directed against the factor VIII procoagulant activity , which are quantified in Bethesda Units ( BU ) per ml of plasma using the modified Bethesda assay .
Bei Patienten , die Inhibitoren gegen Faktor VIII entwickeln , kann sich dies in einer ungenügenden klinischen Reaktion zeigen . ||| In patients who develop inhibitors to factor VIII , the condition may manifest itself as an insufficient clinical response .
In solchen Fällen wird die Kontaktaufnahme mit einem Hämophilie- Zentrum empfohlen . ||| In such cases , it is recommended that a specialised haemophilia centre be contacted .
Das Risiko , Inhibitoren zu entwickeln , korreliert mit dem Ausmaß der Exposition gegenüber dem Faktor VIII , wobei das Risiko innerhalb der ersten 20 Expositionstage am größten ist und von genetischen und sonstigen Faktoren abhängt . ||| The risk of developing inhibitors is correlated to the extent of exposure to factor VIII , the risk being highest within the first 20 exposure days , and to other genetic and environmental factors .
In seltenen Fällen können sich Inhibitoren nach den ersten 100 Expositionstagen bilden . ||| Rarely , inhibitors may develop after the first 100 exposure days.
Bei vorbehandelten Patienten ( PTPs ) mit mehr als 100 Expositionstagen und anamnestisch bekannter Inhibitorentwicklung wurde , nach Umstellung von einem rekombinanten Faktor VIII-Produkt auf ein anderes , das Wiederauftreten von ( niedrigtitrigen ) Inhibitoren beobachtet . ||| Cases of recurrent inhibitor ( low titre ) have been observed after switching from one factor VIII product to another in previously treated patients with more than 100 exposure days who have a history of inhibitor development .
Alle Patienten , die mit Blutgerinnungsfaktor VIII behandelt wurden , sollten sorgfältig klinisch und mit geeigneten Labortests hinsichtlich der Entwicklung von Inhibitoren überwacht werden . Siehe Abschnitt 4.8 . ||| Patients treated with coagulation factor VIII should be carefully monitored for the development of inhibitors by appropriate clinical observations and laboratory tests ( see section 4.8 ) .
15 Dieses Arzneimittel enthält nach der Rekonstitution 0,45 mmol Natrium ( 10 mg ) pro Durchstechflasche . ||| After reconstitution this medicinal product contains 0.45 mmol sodium ( 10 mg ) per vial .
Dies muss bei Patienten , die einer natriumkontrollierten Diät unterliegen , berücksichtigt werden . ||| To be taken into consideration by patients on a controlled sodium diet .
4.5 . Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es wurden keine Untersuchungen zur Wechselwirkung von ADVATE mit anderen Arzneimitteln durchgeführt . ||| 14 No interaction studies have been performed with ADVATE .
Tierexperimentelle Reproduktionsstudien wurden mit Faktor VIII nicht durchgeführt . ||| Animal reproduction studies have not been conducted with factor VIII .
Aufgrund des seltenen Auftretens der Hämophilie A bei Frauen liegen über die Anwendung von Faktor VIII während der Schwangerschaft und Stillzeit keine Erfahrungen vor . ||| Based on the rare occurrence of haemophilia A in women , experience regarding the use of factor VIII during pregnancy and breast- feeding is not available .
Deshalb sollte in der Schwangerschaft und Stillzeit Faktor VIII nur bei eindeutiger Indikationsstellung angewendet werden . ||| Therefore , factor VIII should be used during pregnancy and lactation only if clearly indicated .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
ADVATE hat keine Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| ADVATE has no influence on the ability to drive and use machines .
Wie bei jedem intravenös zu verabreichenden Protein sind Überempfindlichkeitsreaktionen vom allergischen Typ möglich ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Wie bei jedem intravenös zu verabreichenden Protein sind Überempfindlichkeitsreaktionen vom allergischen Typ möglich ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ( see section 4.4 ) .
Während klinischer Studien mit ADVATE wurden insgesamt 56 Nebenwirkungen ( ADRs ) bei 27 von 234 einmal behandelten Patienten angezeigt . ||| During clinical studies with ADVATE , a total of 56 adverse drug reactions ( ADRs ) were reported in 27 of 234 unique treated patients .
Die bei der größten Zahl der Patienten auftretenden ADRs waren Inhibitoren gegen Faktor VIII ( 5 Patienten ) , die alle bei zuvor unbehandelten Patienten auftraten , die ein höheres Risiko zur Bildung von Inhibitoren aufweisen , Kopfschmerzen ( 5 Patienten ) , Fieber und Schwindel ( jeweils 3 Patienten ) . ||| The ADRs that occurred in the highest number of patients were development of factor VIII inhibitors ( 5 patients ) , all occurring in previously untreated patients who had elevated risk of inhibitor development , headache ( 5 patients ) , fever and dizziness ( 3 patients each ) .
Von den insgesamt 56 Nebenwirkungen wurden keine bei Neugeborenen beobachtet , 16 wurden bei 13/32 Kleinkindern , 7 bei 4/56 Kindern , 8 bei 4/31 Jugendlichen und 25 bei 14/94 Erwachsenen 3 gemeldet . ||| Von den insgesamt 56 Nebenwirkungen wurden keine bei Neugeborenen beobachtet , 16 wurden bei 13/32 Kleinkindern , 7 bei 4/56 Kindern , 8 bei 4/31 Jugendlichen und 25 bei 14/94 Erwachsenen 3 gemeldet . 3
Die Häufigkeitskategorien sind nach folgenden Kriterien definiert : Sehr häufig ( 1/10 ) , häufig ( 1/100 bis < 1/10 ) , gelegentlich ( 1/1.000 bis < 1/100 ) , selten ( 1/10.000 bis < 1/1.000 ) , sehr selten < 1/10.000 ) , nicht bekannt ( Häufigkeit auf Grundlage der verfügbaren Daten nicht abschätzbar ) . ||| Frequency categories are defined according to the following convention : very common ( 1/ 10 ) , common ( 1/ 100 to < 1/ 10 ) , uncommon ( 1/ 1,000 to < 1/ 100 ) , rare ( 1/ 10,000 to < 1/ 1,000 ) , very rare ( < 1/ 10,000 ) , not known ( cannot be calculated from the available data ) .
Innerhalb der Häufigkeiten sind die Nebenwirkungen nach absteigender Schwere aufgeführt . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Folgende Tabelle 2 gibt die Häufigkeit der Nebenwirkungen in klinischen Studien an : ||| The following table 2 provides the frequency of adverse drug reactions in clinical trials :
Tabelle 2 Häufigkeit der Nebenwirkungen ( ADRs ) in klinischen Studien ||| Table 2 Frequency of adverse drug reactions ( ADRs ) in clinical trials
3 Neugeborene ( im Alter von 0-1 Monat ) , Kleinkinder ( im Alter von 1 Monat - 2 Jahren ) , Kinder ( im Alter von 2-12 Jahren ) , Jugendliche ( im Alter von 12-16 Jahren ) , Erwachsene ( über 16 Jahre ) ||| 3 Neonates ( age 0 1 month ) , infants ( age 1 month 2 years ) , children ( age 2 - 12 years ) , adolescents ( age 12 - 16 years ) and adults ( age over 16 years )
16 Tabelle 2 Häufigkeit der Nebenwirkungen ( ADRs ) in klinischen Studien ||| 15 Table 2 Frequency of adverse drug reactions ( ADRs ) in clinical trials
Durchfall Oberbauchschmerzen Übelkeit Erbrechen ||| Gastrointestinal Diarrhoea disorders Abdominal pain upper Nausea Vomiting Skin and subcutaneous Pruritus tissue disorders Rash Hyperhidrosis Dermatitis diaper General disorders and Pyrexia administration site Oedema peripheral conditions
2 1 1 1 ||| 2 1 1 1 2 2 1 1 3 1
0,85 0,43 0,43 0,43 ||| 0.85 0.43 0.43 0.43 0.85 0.85 0.43 0.43 1.28 0.43
Gelegentlich Gelegentlich Gelegentlich Gelegentlich ||| Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Common Uncommon
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes ||| Chest pain Chills Feeling abnormal Investigations Anti-factor VIII antibody positive
Hämatokritabfall Auffällige Laborwerte ||| Haematocrit decreased Laboratory test abnormal Injury , poisoning and Post procedural procedural complications complication
a ) Der Prozentsatz der Patienten wurde anhand der Summe der einzelnen Patienten ( 234 ) berechnet. b ) Der unerwartete Abfall des Blutgerinnungsfaktor VIII-Spiegels trat postoperativ ( 10 . - 14. postoperativer Tag ) bei einem Patienten unter kontinuierlicher ADVATE-Infusion auf . ||| a ) Percent of patients calculated based on total number of unique patients ( 234 ) . b ) The unexpected decrease in coagulation factor VIII levels occurred in one patient during continuous infusion of ADVATE following surgery ( postoperative days 10-14 ) .
Die Blutgerinnung wurde während der ganzen Zeit aufrechterhalten und sowohl die Faktor VIII- Spiegel im Plasma als auch die Clearance-Rate zeigten am 15. postoperativen Tag wieder ausreichende Werte . ||| Haemostasis was maintained at all times during this period and both plasma factor VIII levels and clearance rates returned to appropriate levels by postoperative day 15.
Nach Beendigung der kontinuierlichen Infusion wurden Tests auf Faktor VIII-Inhibitoren durchgeführt und waren am Ende der Studie negativ . ||| Factor VIII inhibitor assays performed after completion of continuous infusion and at study termination were negative .
Inhibitorentwicklung Die Neoantigenität von ADVATE wurde an zuvor behandelten Patienten beurteilt . ||| 16 Inhibitor Development The immunogenicity of ADVATE was evaluated in previously treated patients .
Bei klinischen Studien mit ADVATE an 145 Kindern und Erwachsenen 4 mit diagnostizierter schwerer bis mittelschwerer Hämophilie A ( FVIII 2 % ) und vorheriger Exposition gegenüber Faktor VIII- Konzentraten ( 150 Tage ) zeigte nur ein Patient nach 26 Expositionstagen mit ADVATE einen niedrigen Inhibitortiter ( 2,4 B.E. im modifizierten Bethesda-Ansatz ) . ||| During clinical trials with ADVATE in 145 paediatric and adult patients 4 diagnosed with severe to moderately severe haemophilia A ( FVIII 2 % ) , with previous exposure to factor VIII concentrates 150 days , one patient developed a low-titre inhibitor ( 2.4 BU in the modified Bethesda assay ) after 26 exposure days to ADVATE .
Nachfolgende Inhibitortests an diesem Patienten nach Ausschluss aus der Studie waren negativ . ||| Follow-up inhibitor tests in this patient after withdrawal from the study were negative .
Darüber hinaus wurde bei keinem der 53 pädiatrischen Patienten mit einem Alter von unter 6 Jahren und diagnostizierter schwerer bis mittelschwerer Hämophilie A ( FVIII 2 % ) nach vorheriger Exposition gegenüber Faktor VIII- Konzentraten ( 50 Tage ) ein FVIII-Inhibitor festgestellt . ||| Also , in 53 paediatric patients under the age of 6 , also diagnosed with severe to moderately severe haemophilia A ( FVIII 2 % ) , with previous exposure to factor VIII concentrates 50 days , no FVIII inhibitor was detected .
Bei zuvor nicht behandelten Patienten einer laufenden klinischen Studie bildeten 5 von 25 ( 20 % ) mit ADVATE behandelte Patienten Inhibitoren gegen Faktor VIII. ||| In previously untreated patients in an ongoing clinical study , 5 ( 20 % ) of 25 patients who received ADVATE developed inhibitors to factor VIII .
Davon wiesen 4 einen hohen Titer ( 5 Bethesda-Einheiten ) und 1 einen niedrigen Titer ( < 5 Bethesda-Einheiten ) auf . ||| Of those , 4 were high-titre ( 5 BU ) and 1 was low-titre ( < 5 BU ) .
Die bisherige Häufigkeit der Erkennung von FVIII-Inhibitoren entspricht den Erwartungen und liegt im bereits beobachteten Bereich . ||| The frequency of FVIII inhibitors detected so far is within the expected and previously observed range .
Die Immunantwort der Patienten auf Spuren von kontaminierenden Proteinen wurde durch die Untersuchung der Antikörpertiter gegen diese Proteine , Laborparameter und gemeldete Nebenwirkungen analysiert . ||| The patient s immune response to trace amounts of contaminating proteins was analysed by examining titres of antibodies to these proteins , laboratory parameters and reported adverse events .
Von den 182 behandelten , auf Antikörper gegen CHO-Zellprotein getesteten Patienten zeigten 3 in der linearen Regressionsanalyse einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend der Titer . 4 dieser Patienten wiesen anhaltende Peaks oder vorübergehende Spitzen auf . ||| Of the 182 treated patients who were assessed for antibodies to Chinese hamster ovary ( CHO ) cell protein , 3 showed a statistically significant upward trend in titres by linear regression analysis and 4 displayed sustained peaks or transient spikes .
Ein Patient zeigte sowohl einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend als auch einen anhaltenden Peak des Antikörperspiegels gegen Anti-CHO-Zellproteins , ansonsten traten jedoch keinerlei Anzeichen oder Symptome auf , die auf eine allergische Reaktion oder eine Überempfindlichkeit hinwiesen . ||| One patient had both a statistically significant upward trend and displayed a sustained peak in anti-CHO protein antibody level , but no other signs or symptoms indicative of an allergic or hypersensitivity response .
Von den 182 behandelten , auf Antikörper gegen murines IgG getesteten Personen zeigten 10 in der linearen Regressionsanalyse einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend der Titer . 2 der Patienten wiesen einen anhaltenden Peak oder eine vorübergehende Spitze auf . ||| Of the 182 treated patients who were assessed for antibodies to murine IgG , 10 showed a statistically significant upward trend by linear regression analysis and 2 displayed a sustained peak or transient spike .
Ein Patient zeigte sowohl einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend als auch einen anhaltenden Peak der Antikörperspiegel gegen murines IgG . ||| One patient had both a statistically significant upward trend and displayed a sustained peak in anti-murine IgG antibody level .
Bei vier Patienten wurde vereinzelt über das Auftreten von Urtikaria , Pruritus , Hautausschlag und erhöhte Anzahl eosinophiler Granulozyten bei mehreren wiederholten Produktexpositionen im Rahmen der Studie berichtet . ||| Four of these patients reported isolated events of urticaria , pruritus , rash , and slightly elevated eosinophil counts amongst numerous repeated exposures to the study product .
18 Wie bei anderen intravenösen Produkten wurde bei ADVATE über Überempfindlichkeitreaktionen vom allergischen Typ , inklusive anaphylaktischer / anaphylaktoider Reaktionen ( Häufigkeit nicht bekannt ) berichtet . ||| As with other intravenous products , allergic type hypersensitivity reactions , including anaphylaxis/ anaphylactoid reactions , have been reported with ADVATE ( frequency not known ) .
Symptome durch Überdosierung mit rekombinantem Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen sind nicht bekannt . ||| No symptoms of overdose with recombinant coagulation factor VIII have been reported .
Pharmakotherapeutische Gruppe : ||| Pharmacotherapeutic group : antihaemorrhagics , blood coagulation factor VIII .
Der Faktor-VIII/von-Willebrand-Faktor-Komplex besteht aus zwei Proteinen ( Faktor VIII und von- Willebrand-Faktor ) mit unterschiedlichen , physiologischen Funktionen . ||| The factor VIII/ von Willebrand Factor complex consists of two molecules ( factor VIII and von Willebrand factor ) with different physiological functions .
ADVATE enthält rekombinanten Blutgerinnungsfaktor VIII ( Octocog alfa ) , ein Glykoprotein , das äquivalent zum Glykoprotein ist , das im menschlichen Plasma auftritt . ||| ADVATE contains recombinant coagulation factor VIII ( octocog alfa ) , a glycoprotein that is biologically equivalent to the factor VIII glycoprotein found in human plasma .
Octocog alfa ist ein Glycoprotein , das aus 2332 Aminosäuren mit einem Molekulargewicht von ca. 280 kD besteht . ||| Octocog alfa is a glycoprotein consisting of 2332 amino acids with an approximate molecular mass of 280 kD .
Wird einem Hämophilie-A-Patienten Octocog alfa injiziert , so bindet sich dieser im Blutkreislauf an den endogenen von-Willebrand-Faktor . ||| When infused into a haemophilia patient , octocog alfa binds to endogenous von Willebrand Factor in the patient s circulation .
Der aktivierte Faktor VIII wirkt als Cofaktor für den aktivierten Faktor IX und beschleunigt die Bildung von aktiviertem Faktor X aus Faktor X. ||| Activated factor VIII acts as a Cofactor for activated Factor IX , accelerating the conversion of Factor X to activated Factor X.
Der aktivierte Faktor X wandelt Prothrombin in Thrombin um . ||| Activated Factor X converts prothrombin to thrombin .
Dieses setzt dann Fibrin aus Fibrinogen frei und die Gerinnselbildung kann erfolgen . ||| Thrombin then converts fibrinogen into fibrin and a clot can be formed .
Hämophilie A ist eine geschlechtsgebundene , erbliche Störung der Blutgerinnung aufgrund erniedrigter Faktor VIII-Spiegel . ||| Haemophilia A is a sex-linked hereditary disorder of blood coagulation due to decreased levels of factor VIII activity and results in profuse bleeding into joints , muscles or internal organs , either
Dies führt , entweder spontan oder in Folge unfallbedingter oder chirurgischer Traumata , zu starken Blutungen in Gelenken , Muskeln oder inneren Organen . ||| Dies führt , entweder spontan oder in Folge unfallbedingter oder chirurgischer Traumata , zu starken Blutungen in Gelenken , Muskeln oder inneren Organen . 17 spontaneously or as a result of accidental or surgical trauma .
Die Faktor VIII-Plasmaspiegel werden durch die Substitutionstherapie erhöht , wodurch eine vorübergehende Korrektur des Faktor VIII-Mangels und der Blutungsneigung erfolgt . ||| The plasma levels of factor VIII are increased by replacement therapy , thereby enabling a temporary correction of the factor VIII deficiency and correction of the bleeding tendency .
Alle Pharmakokinetikstudien mit ADVATE wurden an vorbehandelten Patienten mit schwerer oder mittelschwerer Hämophilie A ( Basiswert der Faktor VIII-Aktivität 2 % ) durchgeführt . ||| All pharmacokinetic studies with ADVATE were conducted in previously treated patients with severe to moderately severe haemophilia A ( baseline factor VIII 2 % ) .
Die Auswertung der Plasmaproben fand in einem Zentrallabor unter Verwendung eines Einstufen- Gerinnungstests statt . ||| The analysis of plasma samples was conducted in a central laboratory using a one-stage clotting assay .
Die pharmakokinetischen Parameter stammen aus einer Cross-Over-Studie mit ADVATE in 100 zuvor behandelten Patienten gleich oder > 10 Jahre und sind in unten stehender Tabelle 3 aufgelistet . ||| The pharmacokinetic parameters derived from a crossover study of ADVATE in 100 previously treated patients 10 years of age are listed in table 3 below .
Tabelle 3 Zusammenfassung der Pharmakokinetischen Parameter von ADVATE bei 100 Patienten mit schwerer bis mäßiger Hämophilie A ( Faktor VIII < 2 % ) PK-Parameter ( Pharmakokinetik ) ||| Table 3 Summary of pharmacokinetic parameters for ADVATE in 100 patients with severe to moderately severe haemophilia A ( factor VIII 2 % ) Interquartile PK Parameter
AUC0- ( I.E. h/dl ) t 1/2 ( h ) Recovery ||| AUC0- ( IU h/ dl ) t1/ 2 ( h ) Adjusted Recovery
Cmax ( I.E./dl ) Clearance ( dl/kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/kg ) * Geometrisches Mittel ||| ( IU/ dl/ IU/ kg ) Cmax ( IU/ dl ) Clearance ( dl/ kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/ kg ) * Geometric mean
19 Daten einer Einmalapplikation von ADVATE bei 53 Kindern unter 6 Jahren wurden zur Aufstellung dieser Tabelle verwendet . ||| Data from single-dose administrations of ADVATE in 53 paediatric patients less than 6 years of age were used to obtain this table .
Tabelle 4 Zusammenfassung der Pharmakokinetischen Parameter von ADVATE bei 53 Kindern mit schwerer bis mäßiger Hämophilie A ||| Table 4 Summary of pharmacokinetic parameters for ADVATE in 53 paediatric patients with severe to moderately severe haemophilia A
PK-Parameter ||| PK Parameter AUC0- ( IU h/ dl ) t1/ 2 ( h ) Adjusted Recovery
AUC0- ( I.E. h/dl ) t 1/2 ( h ) Recovery ( I.E./dL/I.E./kg ) Cmax ( I.E./dl ) Clearance ( dl/kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/kg ) * Geometrisches Mittel ||| ( IU/ dl/ IU/ kg ) Cmax ( IU/ dl ) Clearance ( dl/ kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/ kg ) * Geometric Mean
Die Recovery und gemessene Halbwertszeit war bei Kleinkindern ( unterhalb von 6 Jahren ) um ca. 20 % niedriger als bei Erwachsenen , was an dem höheren Plasmavolumen pro kg Körpergewicht bei jüngeren Patienten liegen könnte . ||| Adjusted recovery and terminal half-life ( t1/ 2 ) was approximately 20 % lower in young children ( less than 6 years of age ) than in adults , which may be due in part to the known higher plasma volume per kilogram body weight in younger patients .
Es liegen keine pharmakokinetischen Daten über den Einsatz von ADVATE bei bisher unbehandelten Patienten vor . ||| Pharmacokinetic data with ADVATE on previously untreated patients are currently not available .
Nicht klinische Daten , basierend auf den Studien zu Sicherheitspharmakologie , zu akuter , wiederholter und lokaler Toxizität und zu Genotoxizität , zeigen kein spezielles Risiko für den Menschen . ||| 18 Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on studies of safety pharmacology , acute toxicology , repeated dose toxicity , local toxicity and genotoxicity .
Pulver Mannitol Natriumchlorid Histidin Trehalose Calciumchlorid Trometamol Polysorbat 80 Glutathion ( reduziert ) . ||| Powder Mannitol Sodium chloride Histidine Trehalose Calcium chloride Trometamol Polysorbate 80 Glutathione ( reduced )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln oder Lösungsmitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products or solvents .
Nach der Rekonstitution Die chemischen und physikalischen Daten zeigen eine Stabilität von über 3 Stunden bei 25 °C . ||| After reconstitution Chemical and physical in-use stability has been demonstrated for 3 hours at 25°C .
Aus mikrobiologischer Sicht sollte das Produkt unmittelbar nach der Rekonstitution verbraucht werden . ||| From a microbiological point of view , the product should be used immediately after reconstitution .
Im Kühlschrank lagern ( 2 °C 8 °C ) . ||| Store in a refrigerator ( 2°C 8°C ) .
Während der Laufzeit kann das Produkt einmal für maximal 2 Monate bei Raumtemperatur ( bis zu 25°C ) aufbewahrt werden . ||| During the shelf life , the product may be kept at room temperature ( up to 25°C ) for a single period not exceeding 2 months .
Der Beginn und das Ende der Raumtemperaturlagerung sollten auf dem Umkarton vermerkt werden . ||| The beginning of storage at room temperature should be recorded on the product carton .
Das Produkt darf nicht wieder gekühlt gelagert werden . ||| The product may not be returned to refrigerated storage again .
Die Durchstechflasche im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the vial in the outer carton in order to protect from light .
Lagerungsbedingungen des rekonstiutierten Produktes siehe Abschnitt 6.3 . ||| For storage conditions of the reconstituted medicinal product , see section 6.3 .
Jede Einzelpackung besteht aus einer Durchstechflasche mit Pulver , einer Durchstechflasche mit 5 ml Lösungsmittel ( beide Glas Typ I mit Chlorobutyl-Gummistopfen ) und einem Gerät zur Rekonstitution ( BAXJECT II ) . ||| Each pack contains a powder vial , a vial containing 5 ml solvent ( both type I glass closed with chlorobutyl rubber stoppers ) and a device for reconstitution ( BAXJECT II ) .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 19 6.6 Special precautions for disposal and other handling
ADVATE wird nach dem Auflösen des lyophilisierten Produktes mit dem mitgelieferten sterilisierten Wasser für Injektionszwecke intravenös verabreicht . ||| ADVATE is to be administered intravenously after reconstitution of the lyophilized product with the provided sterilised water for injections .
Nach der Rekonstitution ist die Lösung klar , farblos und frei von Fremdpartikeln . ||| After reconstitution the solution should be clear , colourless and free from foreign particles .
- Zur Rekonstitution nur das beigepackte sterilisierte Wasser für Injektionszwecke und das ||| - For reconstitution use only the sterilised water for injections and the reconstitution device
Zur Verabreichung ist eine Luer-Lock-Spritze erforderlich . ||| For administration the use of a luer-lock syringe is required .
- Innerhalb von drei Stunden nach Rekonstitution verwenden . ||| - Use within three hours after reconstitution .
- Nach Rekonstitution nicht mehr kühlen . ||| - Do not refrigerate the preparation after reconstitution .
- Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen ||| - Dispose any unused product or waste material in accordance with local requirements .
- Den BAXJECT II-Gerätesatz nicht verwenden , wenn seine sterile Barriere durchbrochen , ||| - Do not use if the BAXJECT II device , its sterile barrier system or its packaging is damaged or
seine Verpackung beschädigt ist oder Zeichen einer Manipulation aufweist . ||| shows any sign of deterioration .
Wenn das Produkt noch im Kühlschrank gelagert wird , beide Durchstechflaschen mit ADVATE Pulver und Lösungsmittel aus dem Kühlschrank entnehmen und auf Raumtemperatur ( zwischen 15 und 25°C ) aufwärmen lassen . ||| If the product is still stored in a refrigerator , take both the ADVATE powder and solvent vials from the refrigerator and let them reach room temperature ( between 15°C and 25°C ) .
Hände sorgfältig mit Seife und warmem Wasser waschen . . ||| Wash your hands thoroughly using soap and warm water .
Schutzkappen von den Durchstechflaschen mit Pulver und Lösungsmittel entfernen . ||| Remove caps from powder and solvent vials .
Die Durchstechflaschen auf eine ebene Oberfläche stellen . ||| Place the vials on a flat clean surface .
Die Verpackung des BAXJECTs II öffnen , indem die Schutzfolie abgezogen wird ohne dabei den Packungsinhalt zu berühren ( Abb . A ) . ||| Open the package of BAXJECT II device by peeling away the paper lid without touching the inside ( Fig . a ) .
Das Transfersystem nicht aus der Verpackung ||| Do not remove the device from the package .
21 nehmen . Den BAXJECT II-Gerätesatz nicht verwenden , wenn seine sterile Barriere durchbrochen , seine Verpackung beschädigt ist oder Zeichen einer Manipulation aufweist . ||| Do not use if the BAXJECT II device , its sterile barrier system or its packaging is damaged or shows any sign of deterioration .
Die Öffnung nach unten drehen und den durchsichtigen Plastikdorn durch den Gummistopfen der Lösungsmittelflasche drücken . ||| Turn the package over and insert the clear plastic spike through the solvent stopper .
Nun die Verpackung vom BAXJECT II abnehmen ( Abb . B ) . ||| Grip the package at its edge and pull the package off BAXJECT II ( Fig . b ) .
Die blaue Schutzkappe nicht vom BAXJECT II entfernen . ||| Do not remove the blue cap from the BAXJECT II device .
Zum Auflösen nur das beigepackte Wasser für Injektionszwecke und das beigepackte Rekonstitutionsset verwenden . ||| For reconstitution only the water for injections and the reconstitution device provided in the pack should be used .
Das System , bestehend aus dem BAXJECT II und der Lösungsmitteldurchstechflasche , nun wenden , so dass sich die Lösungsmittelflasche oben befindet . ||| With BAXJECT II attached to the solvent vial , invert the system so that the solvent vial is on top of the device .
Den weißen Dorn des BAXJECTs II durch den Gummistopfen der ADVATE-Flasche drücken . ||| Insert the white plastic spike through the ADVATE stopper .
Durch das Vakuum wird das Lösungsmittel in die ADVATE-Flasche gezogen ( Abb . C ) . ||| The vacuum will draw the solvent into the ADVATE vial ( Fig . c ) .
Vergewissern Sie sich , dass ADVATE vollständig gelöst ist , da sonst nicht die gesamt rekonstituierte Lösung durch den Filter im BAXJECT II gedrückt wird . ||| Be sure that ADVATE is completely dissolved , otherwise not all reconstituted solution will pass through the device filter .
Das Produkt löst sich rasch ( üblicherweise in weniger als 1 Minute ) . ||| The product dissolves rapidly ( usually in less than 1 minute ) .
Nach der Rekonstitution sollte die Lösung klar , farblos und frei von Fremdpartikeln sein . ||| After reconstitution the solution should be clear , colourless and free from foreign particles .
Wenn es Lösung und Behältnisse zulassen , sind Parenteralia vor der Verabreichung immer auf Schwebeteilchen zu überprüfen . ||| Parenteral medicinal products should be inspected for particulate matter prior to administration , whenever solution and container permit .
Nur klare , farblose Lösungen verwenden . ||| Only a clear and colourless solution should be used .
Die Spritze an den BAXJECT II anschließen . ( Abb.d ) . ||| Connect the syringe to BAXJECT II ( Fig . d ) .
Das System umdrehen ( mit der Konzentrat-Durchstechflasche nach oben ) . ||| Invert the system ( the vial with the reconstituted solution has to be on top ) .
Die rekonstituierte Lösung durch langsames Zurückziehen des Kolbens in die Spritze aufziehen ( Abb.e ) . ||| Draw the reconstituted solution into the syringe by pulling the plunger back slowly ( Fig . e ) .
Das Perfusionsbesteck an die Spritze anschließen und das Präparat intravenös injizieren . ||| Das Perfusionsbesteck an die Spritze anschließen und das Präparat intravenös injizieren . Inject intravenously .
Die Lösung sollte langsam , mit einer Geschwindigkeit die dem Patienten angenehm ist und maxinmal 10 ml/Minute beträgt , verabreicht werden . ||| The solution should be administered slowly , at a rate as determined by the patient s comfort level , not to exceed 10 ml per minute .
Der Puls des Patienten sollte vor und während der Verabreichung von ADVATE gemessen werden . ||| The pulse rate should be determined before and during administration of ADVATE .
Eine deutliche Erhöhung der Pulsfrequenz kann durch Verlangsamen oder zeitweiliges Unterbrechen der Injektion meist sofort wieder gesenkt werden ( siehe Abschnitte 4.4 und 4.8 ) . ||| Should a significant increase occur , reducing the rate of administration or temporarily interrupting the injection usually allows the symptoms to disappear promptly ( see sections 4.4 and 4.8 ) .
02 . März 2004 Datum der letzten Zulassungsverlängerung : ||| 02 March 2004 Date of last renewal :
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
ADVATE 1000 I.E. Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung ||| ADVATE 1000 IU powder and solvent for solution for injection .
Jede Flasche enthält nominal 1000 I.E.* rekombinanter Blutgerinnungsfaktor VIII ( rDNS ) Octocog alfa** . ||| Each vial contains nominally 1000 IU* human coagulation factor VIII ( rDNA ) , octocog alfa** .
Nach der Rekonstitution enthält jeder ml Lösung ungefähr 200 I.E./ml Octocog alfa . ||| After reconstitution , each ml solution for injection contains approximately 200 IU octocog alfa . * The potency ( International Units ) is determined using the chromogenic assay against an in-house standard that is referenced to the WHO standard .
*Die Aktivität ( Internationale Einheiten ) wird unter Verwendung des chromogenen Assays gegen einen hausinternen Standard , der sich auf den WHO-Standard bezieht , bestimmt . Die spezifische Aktivität beträgt ca. 4.000-10.000 I.E./mg Protein. **Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen , hergestellt mittels rekombinanter DNS-Technologie in Ovarialzellen des chinesischen Hamsters ( CHO ) . ||| The specific activity is approximately 4,000- 10,000 IU/ mg protein . ** Human coagulation factor VIII produced by recombinant DNA technology in Chinese hamster ovary ( CHO ) cells .
Zubereitet ohne Zusatz eines ( exogenen ) menschlichen oder tierischen Proteins während des Zellkultur-Prozesses , der Reinigung und der Endformulierung . ||| Prepared without the addition of any ( exogenous ) human- or animal-derived protein in the cell culture process , purification or final formulation .
0,45 mmol Natriumchlorid ( 10 mg ) pro Durchstechflasche . ||| 0.45 mmol sodium ( 10 mg ) per vial .
Eine vollständige Liste der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Nach der Rekonstitution ist die Lösung klar , farblos , frei von Fremdpartikeln und weist einen pH-Wert von 6,7 bis 7,3 auf . ||| After reconstitution , the solution is clear , colourless , free from foreign particles and has a pH of 6.7 to 7.3 .
Behandlung und Prophylaxe von Blutungen bei Patienten mit Hämophilie A ( angeborener Faktor VIII- Mangel ) . ||| Treatment and prophylaxis of bleeding in patients with haemophilia A ( congenital factor VIII deficiency ) .
ADVATE enthält keine pharmakologisch wirksamen Mengen des von-Willebrand-Faktors und ist daher nicht für die Behandlung des von-Willebrand-Jürgens-Syndroms geeignet . ||| ADVATE does not contain von Willebrand Factor in pharmacologically effective quantities and is therefore not indicated in von Willebrand disease .
Die Behandlung muss unter der Überwachung eines Arztes erfolgen , der mit der Behandlung der Hämophilie vertraut ist . ||| Treatment should be initiated under the supervision of a physician experienced in the treatment of haemophilia .
Dosierung Die Dosierung und Dauer der Substitutionstherapie richten sich nach dem Schweregrad des Faktor VIII-Mangels , nach dem Ort und dem Ausmaß der Blutung und dem klinischen Zustand des Patienten . ||| Posology The posology and duration of the substitution therapy depend on the severity of the factor VIII deficiency , on the location and extent of the bleeding and on the patient s clinical condition .
Bedarfsbehandlung Die Faktor VIII Dosis wird in Internationalen Einheiten ( I.E. ) angegeben , entsprechend dem WHO- Standard für Faktor VIII-Produkte . ||| On demand treatment The dose of factor VIII ( FVIII)is expressed in International Units ( IU ) , which are related to the WHO standard for factor VIII products .
Die Faktor VIII-Aktivität im Plasma wird entweder als Prozentsatz ( relativ zur Aktivität normalen menschlichen Plasmas ) oder in I.E. ( relativ zum Internationalen Standard für Faktor VIII im Plasma ) angegeben . ||| Factor VIII activity in plasma is expressed either as a percentage ( relative to normal human plasma ) or in IUs ( relative to the international standard for factor VIII in plasma ) .
24 Eine I.E. der Faktor VIII-Aktivität entspricht der Menge an Faktor VIII in einem ml normalem menschlichen Plasma . ||| 22 One IU of factor VIII activity is equivalent to that quantity of factor VIII in one ml of normal human plasma .
Die Berechnung der erforderlichen Faktor VIII Dosis basiert auf dem empirischen Befund , dass 1 I.E. Faktor VIII pro kg Körpergewicht die Faktor VIII-Aktivität im Plasma um 2 I.E./dl erhöht . ||| The calculation of the required dose of factor VIII is based on the empirical finding that 1 IU factor VIII per kg body weight raises the plasma factor VIII activity by 2 IU/ dl .
Die erforderliche Dosis wird mit folgender Formel berechnet : ||| The dose is determined using the following formula :
Erforderliche Einheiten ( I.E. ) = Körpergewicht ( kg ) x gewünschter Faktor-VIII-Anstieg ( % ) x 0,5 ||| Required units ( IU ) = body weight ( kg ) x desired factor VIII rise ( % ) x 0.5
Bei folgenden hämorrhagischen Ereignissen soll die Faktor VIII-Aktivität im entsprechenden Zeitraum nicht unter die angegebenen Plasmaspiegel ( in % der Norm oder in I.E./dl ) sinken . ||| In case of the following haemorrhagic events , the factor VIII activity should not fall below the given plasma activity level ( in % of normal or IU/ dl ) in the corresponding period .
Die folgende Tabelle 1 enthält Richtwerte für die Dosierung bei Blutungen und chirurgischen Eingriffen : ||| The followingtable 1 can be used to guide dosing in bleeding episodes and surgery :
Tabelle 1 : Dosierungsanleitung bei Blutungsereignissen und Operationen Grad der Blutung / Art des chirurgischen Eingriffes Blutung ||| Table 1 Guide for dosing in bleeding episodes and surgery Degree of haemorrhage/ type of surgical procedure Haemorrhage
Erforderlicher Faktor-VIII- Plasmaspiegel ( % oder I.E./dl ) ||| Factor VIII level required ( % or IU/ dl )
Häufigkeit der Dosierung ( Stunden ) / Behandlungsdauer ( Tage ) ||| Frequency of doses ( hours)/ duration of therapy ( days )
Gelenkblutung im Frühstadium , Muskelblutungen oder Blutungen im Mund . ||| Early haemarthrosis , muscle bleeding or oral bleeding .
Injektion alle 12-24 Stunden ( 8-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für mind. 1 Tag wiederholen , bis die Blutung angezeigt durch Schmerzen steht oder Heilung erreicht ist . ||| Repeat injections every 12 to 24 hours ( 8 to 24 hours for patients under the age of 6 ) for at least 1 day , until the bleeding episode , as indicated by pain , is resolved or healing is achieved .
Ausgeprägtere Gelenkblutung , Muskelblutung oder Hämatom . ||| More extensive haemarthrosis , muscle bleeding or haematoma .
Injektion alle 12-24 Stunden ( 8-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für 3-4 Tage oder länger wiederholen , bis die Schmerzen und die akute Beeinträchtigung beseitigt sind . ||| Repeat injections every 12 to 24 hours ( 8 to 24 hours for patients under the age of 6 ) for 3 4 days or more until pain and acute disability are resolved .
Injektion alle 8-24 Stunden ( 6-12 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) wiederholen , bis die Gefahr für den Patienten vorüber ist . ||| Repeat injections every 8 to 24 hours ( 6 to 12 hours for patients under the age of 6 ) until threat is resolved .
Alle 24 Stunden ( 12-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für mind. 1 Tag bis die Wundheilung erreicht ist . ||| Every 24 hours ( 12 to 24 hours for patients under the age of 6 ) , at least 1 day , until healing is achieved .
Injektion alle 8-24 Stunden ( 6-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) bis zu angemessener Wundheilung wiederholen , dann Therapie für noch mind. 7 Tage fortsetzen , um eine Faktor VIII-Aktivität von 30-60 % ( I.E./dl ) aufrechtzuerhalten . ||| Repeat injections every 8 to 24 hours ( 6 to 24 hours for patients under the age of 6 ) until adequate wound healing , then continue therapy for at least another 7 days to maintain a factor VIII activity of 30 % to 60 % ( IU/ dl ) .
Die Dosis und Häufigkeit der Verabreichung sollen entsprechend der klinischen Wirksamkeit des Produktes im Einzelfall angepasst werden . ||| The dose and frequency of administration should be adapted to the clinical response in the individual case .
Unter bestimmten Umständen ( z. B. Anwesenheit eines niedrigen Inhibitortiters ) können höhere Dosierungen als die mit der Formel berechneten notwendig sein . ||| Under certain circumstances ( e. g. presence of a low titre inhibitor ) doses larger than those calculated using the formula may be necessary .
Während des Behandlungsverlaufes wird zur Steuerung der zu verabreichenden Dosis und der Häufigkeit der Injektionen eine angemessene Bestimmung der Faktor VIII-Plasmaspiegel angeraten . ||| During the course of treatment , appropriate determination of plasma factor VIII levels is advised to guide the dose to be administered and the frequency of repeated injections .
Besonders bei größeren chirurgischen Eingriffen ist eine genaue Überwachung der Substitutionstherapie durch Bestimmung der Faktor VIII-Aktivität im Plasma unerlässlich . ||| In the case of major surgical interventions in particular , precise monitoring of the substitution therapy by means of plasma 23 factor VIII activity assay is indispensable .
Einzelne Patienten können sich in ihrer Reaktion auf Faktor VIII unterscheiden , verschiedene in vivo Recovery erreichen und unterschiedliche Halbwertzeiten aufweisen . ||| Individual patients may vary in their response to factor VIII , achieving different levels of in vivo recovery and demonstrating different half-lives .
25 Prophylaxe Zur Langzeitprophylaxe von Blutungen bei Patienten mit schwerer Hämophilie A sollen Dosen zwischen 20 und 40 I.E. von Faktor VIII pro kg Körpergewicht im Abstand von 2-3 Tagen gegeben werden . ||| Prophylaxis For long-term prophylaxis against bleeding in patients with severe haemophilia A , the usual doses are 20 to 40 IU of factor VIIIper kg body weight at intervals of 2 to 3 days.
Bei Patienten unter 6 Jahren wird die Gabe von Dosen zwischen 20 und 50 I.E. Faktor VIII pro kg Körpergewicht 3 4 Mal wöchentlich empfohlen . ||| In patients under the age of 6 , doses of 20 to 50 IU of factor VIII per kg body weight 3 to 4 times weekly are recommended .
Die Patienten sollten regelmäßig auf die Bildung von Inhibitoren gegen Faktor VIII überwacht werden . ||| Patients should be monitored for the development of factor VIII inhibitors .
Falls die erwarteten Faktor VIII-Plasmaaktivitäten nicht erreicht werden oder wenn die Blutung mit einer angemessenen Dosis nicht beherrscht wird , muss ein Test durchgeführt werden , um ggf. einen Inhibitor nachzuweisen . ||| If the expected factor VIII plasma activity levels are not attained , or if bleeding is not controlled with an appropriate dose , an assay should be performed to determine if a factor VIII inhibitor is present .
Bei Patienten mit hohen Inhibitorwerten ist es möglich , dass die Faktor VIII-Therapie nicht effektiv ist , so dass andere therapeutische Maßnahmen erwogen werden müssen . ||| In patients with high levels of inhibitor , factor VIII substitution therapy may not be effective and other therapeutic options should be considered .
Diese Therapien sollten nur von Ärzten durchgeführt werden , die über Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit Hämophilie verfügen . Siehe Abschnitt 4.4 . ||| The management of such patients should be directed by physicians with experience in the care of patients with haemophilia ( see section 4.4 ) .
Art der Anwendung ADVATE soll intravenös verabreicht werden . ||| Method of administration ADVATE should be administered via the intravenous route .
Wenn es nicht durch medizinisches Personal verabreicht werden soll , ist vorher ein entsprechendes Training erforderlich . ||| In case of administration by a non health care professional appropriate training is needed .
Die Verabreichungsgeschwindigkeit soll sich nach dem Befinden des Patienten richten , wobei eine maximale Injektionsrate von 10 ml/min nicht überschritten werden sollte . ||| The rate of administration should be determined to ensure the comfort of the patient up to a maximum of 10 ml/ min .
Im Interesse der Patienten wird empfohlen , bei jeder Verabreichung von ADVATE Name und Chargennummer des Produktes zu notieren . ||| In the interest of patients , it is recommended that every time ADVATE is administered , the name and batch number of the product should be recorded .
Angaben zur Rekonstitution vor der Verabreichung siehe Abschnitt 6.6 . ||| For instructions for reconstitution prior to administration , see section 6.6 .
Überempfindlichkeit gegen den arzneilich wirksamen Bestandteil oder einen der sonstigen Bestandteile oder gegen Maus- oder Hamsterproteinen . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients or to mouse or hamster proteins .
Wie bei allen intravenösen Proteinen können allergische Überempfindlichkeitsreaktionen auftreten . ||| As with any intravenous protein product allergic type hypersensitivity reactions are possible .
Das Produkt enthält Spuren von Maus- und Hamsterproteinen . ||| The product contains traces of mouse and hamster proteins .
Die Patienten sollen über die Anzeichen einer Überempfindlichkeitsreaktion vom Soforttyp , wie Ausschlag , Juckreiz , generalisierte Urtikaria , Angioödem , Hypotonie ( z.B . Schwindel oder Synkope ) , Schock und akute respiratorische Beschwerden ( z.B . Engegefühl in der Brust , Keuchatmung ) aufgeklärt sein . ||| Patients should be informed of the signs of immediate-type hypersensitivity reactions including hives , pruritus , generalised urticaria , angioedema , hypotension ( e. g. dizziness or syncope ) , shock and acute respiratory distress ( e. g. tightness in the chest , wheezing ) .
Wenn diese Symptome auftreten , sollen die Patienten die Behandlung sofort abbrechen und ihren Arzt kontaktieren . ||| If these symptoms occur , they should be advised to discontinue use of the product immediately and contact their physicians .
Im Falle eines anaphylaktischen Schocks soll eine Schocktherapie nach aktuellem medizinischen Standard durchgeführt werden ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| In case of anaphylactic shock , the current medical standards for shock treatment should be implemented ( see section 4.8 ) .
Die Bildung von neutralisierenden Antikörpern ( Inhibitoren ) gegen Faktor VIII ist eine bekannte Komplikation bei der Behandlung von Patienten mit Hämophilie A. ||| The formation of neutralising antibodies ( inhibitors ) against factor VIII is a known complication in the management of individuals with haemophilia A.
Diese Inhibitoren sind stets gegen die prokoagulatorische Aktivität von Faktor VIII gerichtete IgG Immunglobuline , die in Bethesda Einheiten ( B.E. ) pro ml Plasma mittels modifiziertem Bethesda Assay quantifiziert werden . ||| These inhibitors are usually IgGs directed against the factor VIII procoagulant activity , which are quantified in Bethesda Units ( BU ) per ml of plasma using the modified Bethesda assay .
Bei Patienten , die Inhibitoren gegen Faktor VIII entwickeln , kann sich dies in einer ungenügenden klinischen Reaktion zeigen . ||| In patients who develop inhibitors to factor VIII , the condition may manifest itself as an insufficient clinical response .
In solchen Fällen wird die Kontaktaufnahme mit einem Hämophilie- Zentrum empfohlen . ||| In such cases , it is recommended that a specialised haemophilia centre be contacted .
Das Risiko , Inhibitoren zu entwickeln , korreliert mit dem Ausmaß der Exposition gegenüber dem Faktor VIII , wobei das Risiko innerhalb der ersten 20 Expositionstage am größten ist und von genetischen und sonstigen Faktoren abhängt . ||| The risk of developing inhibitors is correlated to the extent of exposure to factor VIII , the risk being highest within the first 20 exposure days , and to other genetic and environmental factors .
In seltenen Fällen können sich Inhibitoren nach den ersten 100 Expositionstagen bilden . ||| Rarely , inhibitors may develop after the first 100 exposure days.
Bei vorbehandelten Patienten ( PTPs ) mit mehr als 100 Expositionstagen und anamnestisch bekannter Inhibitorentwicklung wurde , nach Umstellung von einem rekombinanten Faktor VIII-Produkt auf ein anderes , das Wiederauftreten von ( niedrigtitrigen ) Inhibitoren beobachtet . ||| Cases of recurrent inhibitor ( low titre ) have been observed after switching from one factor VIII product to another in previously treated patients with more than 100 exposure days who have a history of inhibitor development .
Alle Patienten , die mit Blutgerinnungsfaktor VIII behandelt wurden , sollten sorgfältig klinisch und mit geeigneten Labortests hinsichtlich der Entwicklung von Inhibitoren überwacht werden . Siehe Abschnitt 4.8 . ||| Patients treated with coagulation factor VIII should be carefully monitored for the development of inhibitors by appropriate clinical observations and laboratory tests ( see section 4.8 ) .
26 Dieses Arzneimittel enthält nach der Rekonstitution 0,45 mmol Natrium ( 10 mg ) pro Durchstechflasche . ||| After reconstitution this medicinal product contains 0.45 mmol sodium ( 10 mg ) per vial .
Dies muss bei Patienten , die einer natriumkontrollierten Diät unterliegen , berücksichtigt werden . ||| To be taken into consideration by patients on a controlled sodium diet .
4.5 . Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es wurden keine Untersuchungen zur Wechselwirkung von ADVATE mit anderen Arzneimitteln durchgeführt . ||| 24 No interaction studies have been performed with ADVATE .
Tierexperimentelle Reproduktionsstudien wurden mit Faktor VIII nicht durchgeführt . ||| Animal reproduction studies have not been conducted with factor VIII .
Aufgrund des seltenen Auftretens der Hämophilie A bei Frauen liegen über die Anwendung von Faktor VIII während der Schwangerschaft und Stillzeit keine Erfahrungen vor . ||| Based on the rare occurrence of haemophilia A in women , experience regarding the use of factor VIII during pregnancy and breast- feeding is not available .
Deshalb sollte in der Schwangerschaft und Stillzeit Faktor VIII nur bei eindeutiger Indikationsstellung angewendet werden . ||| Therefore , factor VIII should be used during pregnancy and lactation only if clearly indicated .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
ADVATE hat keine Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| ADVATE has no influence on the ability to drive and use machines .
Wie bei jedem intravenös zu verabreichenden Protein sind Überempfindlichkeitsreaktionen vom allergischen Typ möglich ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Wie bei jedem intravenös zu verabreichenden Protein sind Überempfindlichkeitsreaktionen vom allergischen Typ möglich ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ( see section 4.4 ) .
Während klinischer Studien mit ADVATE wurden insgesamt 56 Nebenwirkungen ( ADRs ) bei 27 von 234 einmal behandelten Patienten angezeigt . ||| During clinical studies with ADVATE , a total of 56 adverse drug reactions ( ADRs ) were reported in 27 of 234 unique treated patients .
Die bei der größten Zahl der Patienten auftretenden ADRs waren Inhibitoren gegen Faktor VIII ( 5 Patienten ) , die alle bei zuvor unbehandelten Patienten auftraten , die ein höheres Risiko zur Bildung von Inhibitoren aufweisen , Kopfschmerzen ( 5 Patienten ) , Fieber und Schwindel ( jeweils 3 Patienten ) . ||| The ADRs that occurred in the highest number of patients were development of factor VIII inhibitors ( 5 patients ) , all occurring in previously untreated patients who had elevated risk of inhibitor development , headache ( 5 patients ) , fever and dizziness ( 3 patients each ) .
Von den insgesamt 56 Nebenwirkungen wurden keine bei Neugeborenen beobachtet , 16 wurden bei 13/32 Kleinkindern , 7 bei 4/56 Kindern , 8 bei 4/31 Jugendlichen und 25 bei 14/94 Erwachsenen 5 gemeldet . ||| Von den insgesamt 56 Nebenwirkungen wurden keine bei Neugeborenen beobachtet , 16 wurden bei 13/32 Kleinkindern , 7 bei 4/56 Kindern , 8 bei 4/31 Jugendlichen und 25 bei 14/94 Erwachsenen 5 gemeldet . 5
Die Häufigkeitskategorien sind nach folgenden Kriterien definiert : Sehr häufig ( 1/10 ) , häufig ( 1/100 bis < 1/10 ) , gelegentlich ( 1/1.000 bis < 1/100 ) , selten ( 1/10.000 bis < 1/1.000 ) , sehr selten < 1/10.000 ) , nicht bekannt ( Häufigkeit auf Grundlage der verfügbaren Daten nicht abschätzbar ) . ||| Frequency categories are defined according to the following convention : very common ( 1/ 10 ) , common ( 1/ 100 to < 1/ 10 ) , uncommon ( 1/ 1,000 to < 1/ 100 ) , rare ( 1/ 10,000 to < 1/ 1,000 ) , very rare ( < 1/ 10,000 ) , not known ( cannot be calculated from the available data ) .
Innerhalb der Häufigkeiten sind die Nebenwirkungen nach absteigender Schwere aufgeführt . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Folgende Tabelle 2 gibt die Häufigkeit der Nebenwirkungen in klinischen Studien an : ||| The following table 2 provides the frequency of adverse drug reactions in clinical trials :
Tabelle 2 Häufigkeit der Nebenwirkungen ( ADRs ) in klinischen Studien ||| Table 2 Frequency of adverse drug reactions ( ADRs ) in clinical trials
5 Neugeborene ( im Alter von 0-1 Monat ) , Kleinkinder ( im Alter von 1 Monat - 2 Jahren ) , Kinder ( im Alter von 2-12 Jahren ) , Jugendliche ( im Alter von 12-16 Jahren ) , Erwachsene ( über 16 Jahre ) ||| 5 Neonates ( age 0 1 month ) , infants ( age 1 month 2 years ) , children ( age 2 - 12 years ) , adolescents ( age 12 - 16 years ) and adults ( age over 16 years )
27 Tabelle 2 Häufigkeit der Nebenwirkungen ( ADRs ) in klinischen Studien ||| 25 Table 2 Frequency of adverse drug reactions ( ADRs ) in clinical trials
Durchfall Oberbauchschmerzen Übelkeit Erbrechen ||| Gastrointestinal Diarrhoea disorders Abdominal pain upper Nausea Vomiting Skin and subcutaneous Pruritus tissue disorders Rash Hyperhidrosis Dermatitis diaper General disorders and Pyrexia administration site Oedema peripheral conditions
2 1 1 1 ||| 2 1 1 1 2 2 1 1 3 1
0,85 0,43 0,43 0,43 ||| 0.85 0.43 0.43 0.43 0.85 0.85 0.43 0.43 1.28 0.43
Gelegentlich Gelegentlich Gelegentlich Gelegentlich ||| Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Common Uncommon
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes ||| Chest pain Chills Feeling abnormal Investigations Anti-factor VIII antibody positive
Hämatokritabfall Auffällige Laborwerte ||| Haematocrit decreased Laboratory test abnormal Injury , poisoning and Post procedural procedural complications complication
a ) Der Prozentsatz der Patienten wurde anhand der Summe der einzelnen Patienten ( 234 ) berechnet. b ) Der unerwartete Abfall des Blutgerinnungsfaktor VIII-Spiegels trat postoperativ ( 10 . - 14. postoperativer Tag ) bei einem Patienten unter kontinuierlicher ADVATE-Infusion auf . ||| a ) Percent of patients calculated based on total number of unique patients ( 234 ) . b ) The unexpected decrease in coagulation factor VIII levels occurred in one patient during continuous infusion of ADVATE following surgery ( postoperative days 10-14 ) .
Die Blutgerinnung wurde während der ganzen Zeit aufrechterhalten und sowohl die Faktor VIII- Spiegel im Plasma als auch die Clearance-Rate zeigten am 15. postoperativen Tag wieder ausreichende Werte . ||| Haemostasis was maintained at all times during this period and both plasma factor VIII levels and clearance rates returned to appropriate levels by postoperative day 15.
Nach Beendigung der kontinuierlichen Infusion wurden Tests auf Faktor VIII-Inhibitoren durchgeführt und waren am Ende der Studie negativ . ||| Factor VIII inhibitor assays performed after completion of continuous infusion and at study termination were negative .
Inhibitorentwicklung Die Neoantigenität von ADVATE wurde an zuvor behandelten Patienten beurteilt . ||| 26 Inhibitor Development The immunogenicity of ADVATE was evaluated in previously treated patients .
Bei klinischen Studien mit ADVATE an 145 Kindern und Erwachsenen 6 mit diagnostizierter schwerer bis mittelschwerer Hämophilie A ( FVIII 2 % ) und vorheriger Exposition gegenüber Faktor VIII- Konzentraten ( 150 Tage ) zeigte nur ein Patient nach 26 Expositionstagen mit ADVATE einen niedrigen Inhibitortiter ( 2,4 B.E. im modifizierten Bethesda-Ansatz ) . ||| During clinical trials with ADVATE in 145 paediatric and adult patients 6 diagnosed with severe to moderately severe haemophilia A ( FVIII 2 % ) , with previous exposure to factor VIII concentrates 150 days , one patient developed a low-titre inhibitor ( 2.4 BU in the modified Bethesda assay ) after 26 exposure days to ADVATE .
Nachfolgende Inhibitortests an diesem Patienten nach Ausschluss aus der Studie waren negativ . ||| Follow-up inhibitor tests in this patient after withdrawal from the study were negative .
Darüber hinaus wurde bei keinem der 53 pädiatrischen Patienten mit einem Alter von unter 6 Jahren und diagnostizierter schwerer bis mittelschwerer Hämophilie A ( FVIII 2 % ) nach vorheriger Exposition gegenüber Faktor VIII- Konzentraten ( 50 Tage ) ein FVIII-Inhibitor festgestellt . ||| Also , in 53 paediatric patients under the age of 6 , also diagnosed with severe to moderately severe haemophilia A ( FVIII 2 % ) , with previous exposure to factor VIII concentrates 50 days , no FVIII inhibitor was detected .
Bei zuvor nicht behandelten Patienten einer laufenden klinischen Studie bildeten 5 von 25 ( 20 % ) mit ADVATE behandelte Patienten Inhibitoren gegen Faktor VIII. ||| In previously untreated patients in an ongoing clinical study , 5 ( 20 % ) of 25 patients who received ADVATE developed inhibitors to factor VIII .
Davon wiesen 4 einen hohen Titer ( 5 Bethesda-Einheiten ) und 1 einen niedrigen Titer ( < 5 Bethesda-Einheiten ) auf . ||| Of those , 4 were high-titre ( 5 BU ) and 1 was low-titre ( < 5 BU ) .
Die bisherige Häufigkeit der Erkennung von FVIII-Inhibitoren entspricht den Erwartungen und liegt im bereits beobachteten Bereich . ||| The frequency of FVIII inhibitors detected so far is within the expected and previously observed range .
Die Immunantwort der Patienten auf Spuren von kontaminierenden Proteinen wurde durch die Untersuchung der Antikörpertiter gegen diese Proteine , Laborparameter und gemeldete Nebenwirkungen analysiert . ||| The patient s immune response to trace amounts of contaminating proteins was analysed by examining titres of antibodies to these proteins , laboratory parameters and reported adverse events .
Von den 182 behandelten , auf Antikörper gegen CHO-Zellprotein getesteten Patienten zeigten 3 in der linearen Regressionsanalyse einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend der Titer . 4 dieser Patienten wiesen anhaltende Peaks oder vorübergehende Spitzen auf . ||| Of the 182 treated patients who were assessed for antibodies to Chinese hamster ovary ( CHO ) cell protein , 3 showed a statistically significant upward trend in titres by linear regression analysis and 4 displayed sustained peaks or transient spikes .
Ein Patient zeigte sowohl einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend als auch einen anhaltenden Peak des Antikörperspiegels gegen Anti-CHO-Zellproteins , ansonsten traten jedoch keinerlei Anzeichen oder Symptome auf , die auf eine allergische Reaktion oder eine Überempfindlichkeit hinwiesen . ||| One patient had both a statistically significant upward trend and displayed a sustained peak in anti-CHO protein antibody level , but no other signs or symptoms indicative of an allergic or hypersensitivity response .
Von den 182 behandelten , auf Antikörper gegen murines IgG getesteten Personen zeigten 10 in der linearen Regressionsanalyse einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend der Titer . 2 der Patienten wiesen einen anhaltenden Peak oder eine vorübergehende Spitze auf . ||| Of the 182 treated patients who were assessed for antibodies to murine IgG , 10 showed a statistically significant upward trend by linear regression analysis and 2 displayed a sustained peak or transient spike .
Ein Patient zeigte sowohl einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend als auch einen anhaltenden Peak der Antikörperspiegel gegen murines IgG . ||| One patient had both a statistically significant upward trend and displayed a sustained peak in anti-murine IgG antibody level .
Bei vier Patienten wurde vereinzelt über das Auftreten von Urtikaria , Pruritus , Hautausschlag und erhöhte Anzahl eosinophiler Granulozyten bei mehreren wiederholten Produktexpositionen im Rahmen der Studie berichtet . ||| Four of these patients reported isolated events of urticaria , pruritus , rash , and slightly elevated eosinophil counts amongst numerous repeated exposures to the study product .
29 Wie bei anderen intravenösen Produkten wurde bei ADVATE über Überempfindlichkeitreaktionen vom allergischen Typ , inklusive anaphylaktischer / anaphylaktoider Reaktionen ( Häufigkeit nicht bekannt ) berichtet . ||| As with other intravenous products , allergic type hypersensitivity reactions , including anaphylaxis/ anaphylactoid reactions , have been reported with ADVATE ( frequency not known ) .
Symptome durch Überdosierung mit rekombinantem Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen sind nicht bekannt . ||| No symptoms of overdose with recombinant coagulation factor VIII have been reported .
Pharmakotherapeutische Gruppe : ||| Pharmacotherapeutic group : antihaemorrhagics , blood coagulation factor VIII .
Der Faktor-VIII/von-Willebrand-Faktor-Komplex besteht aus zwei Proteinen ( Faktor VIII und von- Willebrand-Faktor ) mit unterschiedlichen , physiologischen Funktionen . ||| The factor VIII/ von Willebrand Factor complex consists of two molecules ( factor VIII and von Willebrand factor ) with different physiological functions .
ADVATE enthält rekombinanten Blutgerinnungsfaktor VIII ( Octocog alfa ) , ein Glykoprotein , das äquivalent zum Glykoprotein ist , das im menschlichen Plasma auftritt . ||| ADVATE contains recombinant coagulation factor VIII ( octocog alfa ) , a glycoprotein that is biologically equivalent to the factor VIII glycoprotein found in human plasma .
Octocog alfa ist ein Glycoprotein , das aus 2332 Aminosäuren mit einem Molekulargewicht von ca. 280 kD besteht . ||| Octocog alfa is a glycoprotein consisting of 2332 amino acids with an approximate molecular mass of 280 kD .
Wird einem Hämophilie-A-Patienten Octocog alfa injiziert , so bindet sich dieser im Blutkreislauf an den endogenen von-Willebrand-Faktor . ||| When infused into a haemophilia patient , octocog alfa binds to endogenous von Willebrand Factor in the patient s circulation .
Der aktivierte Faktor VIII wirkt als Cofaktor für den aktivierten Faktor IX und beschleunigt die Bildung von aktiviertem Faktor X aus Faktor X. ||| Activated factor VIII acts as a Cofactor for activated Factor IX , accelerating the conversion of Factor X to activated Factor X.
Der aktivierte Faktor X wandelt Prothrombin in Thrombin um . ||| Activated Factor X converts prothrombin to thrombin .
Dieses setzt dann Fibrin aus Fibrinogen frei und die Gerinnselbildung kann erfolgen . ||| Thrombin then converts fibrinogen into fibrin and a clot can be formed .
Hämophilie A ist eine geschlechtsgebundene , erbliche Störung der Blutgerinnung aufgrund erniedrigter Faktor VIII-Spiegel . ||| Haemophilia A is a sex-linked hereditary disorder of blood coagulation due to decreased levels of factor VIII activity and results in profuse bleeding into joints , muscles or internal organs , either
Dies führt , entweder spontan oder in Folge unfallbedingter oder chirurgischer Traumata , zu starken Blutungen in Gelenken , Muskeln oder inneren Organen . ||| Dies führt , entweder spontan oder in Folge unfallbedingter oder chirurgischer Traumata , zu starken Blutungen in Gelenken , Muskeln oder inneren Organen . 27 spontaneously or as a result of accidental or surgical trauma .
Die Faktor VIII-Plasmaspiegel werden durch die Substitutionstherapie erhöht , wodurch eine vorübergehende Korrektur des Faktor VIII-Mangels und der Blutungsneigung erfolgt . ||| The plasma levels of factor VIII are increased by replacement therapy , thereby enabling a temporary correction of the factor VIII deficiency and correction of the bleeding tendency .
Alle Pharmakokinetikstudien mit ADVATE wurden an vorbehandelten Patienten mit schwerer oder mittelschwerer Hämophilie A ( Basiswert der Faktor VIII-Aktivität 2 % ) durchgeführt . ||| All pharmacokinetic studies with ADVATE were conducted in previously treated patients with severe to moderately severe haemophilia A ( baseline factor VIII 2 % ) .
Die Auswertung der Plasmaproben fand in einem Zentrallabor unter Verwendung eines Einstufen- Gerinnungstests statt . ||| The analysis of plasma samples was conducted in a central laboratory using a one-stage clotting assay .
Die pharmakokinetischen Parameter stammen aus einer Cross-Over-Studie mit ADVATE in 100 zuvor behandelten Patienten gleich oder > 10 Jahre und sind in unten stehender Tabelle 3 aufgelistet . ||| The pharmacokinetic parameters derived from a crossover study of ADVATE in 100 previously treated patients 10 years of age are listed in table 3 below .
Tabelle 3 Zusammenfassung der Pharmakokinetischen Parameter von ADVATE bei 100 Patienten mit schwerer bis mäßiger Hämophilie A ( Faktor VIII < 2 % ) PK-Parameter ( Pharmakokinetik ) ||| Table 3 Summary of pharmacokinetic parameters for ADVATE in 100 patients with severe to moderately severe haemophilia A ( factor VIII 2 % ) Interquartile PK Parameter
AUC0- ( I.E. h/dl ) t 1/2 ( h ) Recovery ||| AUC0- ( IU h/ dl ) t1/ 2 ( h ) Adjusted Recovery
Cmax ( I.E./dl ) Clearance ( dl/kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/kg ) * Geometrisches Mittel ||| ( IU/ dl/ IU/ kg ) Cmax ( IU/ dl ) Clearance ( dl/ kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/ kg ) * Geometric mean
30 Daten einer Einmalapplikation von ADVATE bei 53 Kindern unter 6 Jahren wurden zur Aufstellung dieser Tabelle verwendet . ||| Data from single-dose administrations of ADVATE in 53 paediatric patients less than 6 years of age were used to obtain this table .
Tabelle 4 Zusammenfassung der Pharmakokinetischen Parameter von ADVATE bei 53 Kindern mit schwerer bis mäßiger Hämophilie A ||| Table 4 Summary of pharmacokinetic parameters for ADVATE in 53 paediatric patients with severe to moderately severe haemophilia A
PK-Parameter ||| PK Parameter AUC0- ( IU h/ dl ) t1/ 2 ( h ) Adjusted Recovery
AUC0- ( I.E. h/dl ) t 1/2 ( h ) Recovery ( I.E./dL/I.E./kg ) Cmax ( I.E./dl ) Clearance ( dl/kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/kg ) * Geometrisches Mittel ||| ( IU/ dl/ IU/ kg ) Cmax ( IU/ dl ) Clearance ( dl/ kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/ kg ) * Geometric Mean
Die Recovery und gemessene Halbwertszeit war bei Kleinkindern ( unterhalb von 6 Jahren ) um ca. 20 % niedriger als bei Erwachsenen , was an dem höheren Plasmavolumen pro kg Körpergewicht bei jüngeren Patienten liegen könnte . ||| Adjusted recovery and terminal half-life ( t1/ 2 ) was approximately 20 % lower in young children ( less than 6 years of age ) than in adults , which may be due in part to the known higher plasma volume per kilogram body weight in younger patients .
Es liegen keine pharmakokinetischen Daten über den Einsatz von ADVATE bei bisher unbehandelten Patienten vor . ||| Pharmacokinetic data with ADVATE on previously untreated patients are currently not available .
Nicht klinische Daten , basierend auf den Studien zu Sicherheitspharmakologie , zu akuter , wiederholter und lokaler Toxizität und zu Genotoxizität , zeigen kein spezielles Risiko für den Menschen . ||| 28 Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on studies of safety pharmacology , acute toxicology , repeated dose toxicity , local toxicity and genotoxicity .
Pulver Mannitol Natriumchlorid Histidin Trehalose Calciumchlorid Trometamol Polysorbat 80 Glutathion ( reduziert ) . ||| Powder Mannitol Sodium chloride Histidine Trehalose Calcium chloride Trometamol Polysorbate 80 Glutathione ( reduced )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln oder Lösungsmitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products or solvents .
Nach der Rekonstitution Die chemischen und physikalischen Daten zeigen eine Stabilität von über 3 Stunden bei 25 °C . ||| After reconstitution Chemical and physical in-use stability has been demonstrated for 3 hours at 25°C .
Aus mikrobiologischer Sicht sollte das Produkt unmittelbar nach der Rekonstitution verbraucht werden . ||| From a microbiological point of view , the product should be used immediately after reconstitution .
Im Kühlschrank lagern ( 2 °C 8 °C ) . ||| Store in a refrigerator ( 2°C 8°C ) .
Während der Laufzeit kann das Produkt einmal für maximal 2 Monate bei Raumtemperatur ( bis zu 25°C ) aufbewahrt werden . ||| During the shelf life , the product may be kept at room temperature ( up to 25°C ) for a single period not exceeding 2 months .
Der Beginn und das Ende der Raumtemperaturlagerung sollten auf dem Umkarton vermerkt werden . ||| The beginning of storage at room temperature should be recorded on the product carton .
Das Produkt darf nicht wieder gekühlt gelagert werden . ||| The product may not be returned to refrigerated storage again .
Die Durchstechflasche im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the vial in the outer carton in order to protect from light .
Lagerungsbedingungen des rekonstiutierten Produktes siehe Abschnitt 6.3 . ||| For storage conditions of the reconstituted medicinal product , see section 6.3 .
Jede Einzelpackung besteht aus einer Durchstechflasche mit Pulver , einer Durchstechflasche mit 5 ml Lösungsmittel ( beide Glas Typ I mit Chlorobutyl-Gummistopfen ) und einem Gerät zur Rekonstitution ( BAXJECT II ) . ||| Each pack contains a powder vial , a vial containing 5 ml solvent ( both type I glass closed with chlorobutyl rubber stoppers ) and a device for reconstitution ( BAXJECT II ) .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 29 6.6 Special precautions for disposal and other handling
ADVATE wird nach dem Auflösen des lyophilisierten Produktes mit dem mitgelieferten sterilisierten Wasser für Injektionszwecke intravenös verabreicht . ||| ADVATE is to be administered intravenously after reconstitution of the lyophilized product with the provided sterilised water for injections .
Nach der Rekonstitution ist die Lösung klar , farblos und frei von Fremdpartikeln . ||| After reconstitution the solution should be clear , colourless and free from foreign particles .
- Zur Rekonstitution nur das beigepackte sterilisierte Wasser für Injektionszwecke und das ||| - For reconstitution use only the sterilised water for injections and the reconstitution device
Zur Verabreichung ist eine Luer-Lock-Spritze erforderlich . ||| For administration the use of a luer-lock syringe is required .
- Innerhalb von drei Stunden nach Rekonstitution verwenden . ||| - Use within three hours after reconstitution .
- Nach Rekonstitution nicht mehr kühlen . ||| - Do not refrigerate the preparation after reconstitution .
- Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen ||| - Dispose any unused product or waste material in accordance with local requirements .
- Den BAXJECT II-Gerätesatz nicht verwenden , wenn seine sterile Barriere durchbrochen , ||| - Do not use if the BAXJECT II device , its sterile barrier system or its packaging is damaged or
seine Verpackung beschädigt ist oder Zeichen einer Manipulation aufweist . ||| shows any sign of deterioration .
Wenn das Produkt noch im Kühlschrank gelagert wird , beide Durchstechflaschen mit ADVATE Pulver und Lösungsmittel aus dem Kühlschrank entnehmen und auf Raumtemperatur ( zwischen 15 und 25°C ) aufwärmen lassen . ||| If the product is still stored in a refrigerator , take both the ADVATE powder and solvent vials from the refrigerator and let them reach room temperature ( between 15°C and 25°C ) .
Hände sorgfältig mit Seife und warmem Wasser waschen . . ||| Wash your hands thoroughly using soap and warm water .
Schutzkappen von den Durchstechflaschen mit Pulver und Lösungsmittel entfernen . ||| Remove caps from powder and solvent vials .
Die Durchstechflaschen auf eine ebene Oberfläche stellen . ||| Place the vials on a flat clean surface .
Die Verpackung des BAXJECTs II öffnen , indem die Schutzfolie abgezogen wird ohne dabei den Packungsinhalt zu berühren ( Abb . A ) . ||| Open the package of BAXJECT II device by peeling away the paper lid without touching the inside ( Fig . a ) .
Das Transfersystem nicht aus der Verpackung ||| Do not remove the device from the package .
32 nehmen . Den BAXJECT II-Gerätesatz nicht verwenden , wenn seine sterile Barriere durchbrochen , seine Verpackung beschädigt ist oder Zeichen einer Manipulation aufweist . ||| Do not use if the BAXJECT II device , its sterile barrier system or its packaging is damaged or shows any sign of deterioration .
Die Öffnung nach unten drehen und den durchsichtigen Plastikdorn durch den Gummistopfen der Lösungsmittelflasche drücken . ||| Turn the package over and insert the clear plastic spike through the solvent stopper .
Nun die Verpackung vom BAXJECT II abnehmen ( Abb . B ) . ||| Grip the package at its edge and pull the package off BAXJECT II ( Fig . b ) .
Die blaue Schutzkappe nicht vom BAXJECT II entfernen . ||| Do not remove the blue cap from the BAXJECT II device .
Zum Auflösen nur das beigepackte Wasser für Injektionszwecke und das beigepackte Rekonstitutionsset verwenden . ||| For reconstitution only the water for injections and the reconstitution device provided in the pack should be used .
Das System , bestehend aus dem BAXJECT II und der Lösungsmitteldurchstechflasche , nun wenden , so dass sich die Lösungsmittelflasche oben befindet . ||| With BAXJECT II attached to the solvent vial , invert the system so that the solvent vial is on top of the device .
Den weißen Dorn des BAXJECTs II durch den Gummistopfen der ADVATE-Flasche drücken . ||| Insert the white plastic spike through the ADVATE stopper .
Durch das Vakuum wird das Lösungsmittel in die ADVATE-Flasche gezogen ( Abb . C ) . ||| The vacuum will draw the solvent into the ADVATE vial ( Fig . c ) .
Vergewissern Sie sich , dass ADVATE vollständig gelöst ist , da sonst nicht die gesamt rekonstituierte Lösung durch den Filter im BAXJECT II gedrückt wird . ||| Be sure that ADVATE is completely dissolved , otherwise not all reconstituted solution will pass through the device filter .
Das Produkt löst sich rasch ( üblicherweise in weniger als 1 Minute ) . ||| The product dissolves rapidly ( usually in less than 1 minute ) .
Nach der Rekonstitution sollte die Lösung klar , farblos und frei von Fremdpartikeln sein . ||| After reconstitution the solution should be clear , colourless and free from foreign particles .
Wenn es Lösung und Behältnisse zulassen , sind Parenteralia vor der Verabreichung immer auf Schwebeteilchen zu überprüfen . ||| Parenteral medicinal products should be inspected for particulate matter prior to administration , whenever solution and container permit .
Nur klare , farblose Lösungen verwenden . ||| Only a clear and colourless solution should be used .
Die Spritze an den BAXJECT II anschließen . ( Abb.d ) . ||| Connect the syringe to BAXJECT II ( Fig . d ) .
Das System umdrehen ( mit der Konzentrat-Durchstechflasche nach oben ) . ||| Invert the system ( the vial with the reconstituted solution has to be on top ) .
Die rekonstituierte Lösung durch langsames Zurückziehen des Kolbens in die Spritze aufziehen ( Abb.e ) . ||| Draw the reconstituted solution into the syringe by pulling the plunger back slowly ( Fig . e ) .
Das Perfusionsbesteck an die Spritze anschließen und das Präparat intravenös injizieren . ||| Das Perfusionsbesteck an die Spritze anschließen und das Präparat intravenös injizieren . Inject intravenously .
Die Lösung sollte langsam , mit einer Geschwindigkeit die dem Patienten angenehm ist und maxinmal 10 ml/Minute beträgt , verabreicht werden . ||| The solution should be administered slowly , at a rate as determined by the patient s comfort level , not to exceed 10 ml per minute .
Der Puls des Patienten sollte vor und während der Verabreichung von ADVATE gemessen werden . ||| The pulse rate should be determined before and during administration of ADVATE .
Eine deutliche Erhöhung der Pulsfrequenz kann durch Verlangsamen oder zeitweiliges Unterbrechen der Injektion meist sofort wieder gesenkt werden ( siehe Abschnitte 4.4 und 4.8 ) . ||| Should a significant increase occur , reducing the rate of administration or temporarily interrupting the injection usually allows the symptoms to disappear promptly ( see sections 4.4 and 4.8 ) .
02 . März 2004 Datum der letzten Zulassungsverlängerung : ||| 02 March 2004 Date of last renewal :
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
ADVATE 1500 I.E. Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung ||| ADVATE 1500 IU powder and solvent for solution for injection .
Jede Flasche enthält nominal 1500 I.E.* rekombinanter Blutgerinnungsfaktor VIII ( rDNS ) Octocog alfa** . ||| Each vial contains nominally 1500 IU* human coagulation factor VIII ( rDNA ) , octocog alfa** .
Nach der Rekonstitution enthält jeder ml Lösung ungefähr 300 I.E./ml Octocog alfa . ||| After reconstitution , each ml solution for injection contains approximately 300 IU octocog alfa . * The potency ( International Units ) is determined using the chromogenic assay against an in-house standard that is referenced to the WHO standard .
*Die Aktivität ( Internationale Einheiten ) wird unter Verwendung des chromogenen Assays gegen einen hausinternen Standard , der sich auf den WHO-Standard bezieht , bestimmt . Die spezifische Aktivität beträgt ca. 4.000-10.000 I.E./mg Protein. **Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen , hergestellt mittels rekombinanter DNS-Technologie in Ovarialzellen des chinesischen Hamsters ( CHO ) . ||| The specific activity is approximately 4,000- 10,000 IU/ mg protein . ** Human coagulation factor VIII produced by recombinant DNA technology in Chinese hamster ovary ( CHO ) cells .
Zubereitet ohne Zusatz eines ( exogenen ) menschlichen oder tierischen Proteins während des Zellkultur-Prozesses , der Reinigung und der Endformulierung . ||| Prepared without the addition of any ( exogenous ) human- or animal-derived protein in the cell culture process , purification or final formulation .
0,45 mmol Natriumchlorid ( 10 mg ) pro Durchstechflasche . ||| 0.45 mmol sodium ( 10 mg ) per vial .
Eine vollständige Liste der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Nach der Rekonstitution ist die Lösung klar , farblos , frei von Fremdpartikeln und weist einen pH-Wert von 6,7 bis 7,3 auf . ||| After reconstitution , the solution is clear , colourless , free from foreign particles and has a pH of 6.7 to 7.3 .
Behandlung und Prophylaxe von Blutungen bei Patienten mit Hämophilie A ( angeborener Faktor VIII- Mangel ) . ||| Treatment and prophylaxis of bleeding in patients with haemophilia A ( congenital factor VIII deficiency ) .
ADVATE enthält keine pharmakologisch wirksamen Mengen des von-Willebrand-Faktors und ist daher nicht für die Behandlung des von-Willebrand-Jürgens-Syndroms geeignet . ||| ADVATE does not contain von Willebrand Factor in pharmacologically effective quantities and is therefore not indicated in von Willebrand disease .
Die Behandlung muss unter der Überwachung eines Arztes erfolgen , der mit der Behandlung der Hämophilie vertraut ist . ||| Treatment should be initiated under the supervision of a physician experienced in the treatment of haemophilia .
Dosierung Die Dosierung und Dauer der Substitutionstherapie richten sich nach dem Schweregrad des Faktor VIII-Mangels , nach dem Ort und dem Ausmaß der Blutung und dem klinischen Zustand des Patienten . ||| Posology The posology and duration of the substitution therapy depend on the severity of the factor VIII deficiency , on the location and extent of the bleeding and on the patient s clinical condition .
Bedarfsbehandlung Die Faktor VIII Dosis wird in Internationalen Einheiten ( I.E. ) angegeben , entsprechend dem WHO- Standard für Faktor VIII-Produkte . ||| On demand treatment The dose of factor VIII ( FVIII)is expressed in International Units ( IU ) , which are related to the WHO standard for factor VIII products .
Die Faktor VIII-Aktivität im Plasma wird entweder als Prozentsatz ( relativ zur Aktivität normalen menschlichen Plasmas ) oder in I.E. ( relativ zum Internationalen Standard für Faktor VIII im Plasma ) angegeben . ||| Factor VIII activity in plasma is expressed either as a percentage ( relative to normal human plasma ) or in IUs ( relative to the international standard for factor VIII in plasma ) .
35 Eine I.E. der Faktor VIII-Aktivität entspricht der Menge an Faktor VIII in einem ml normalem menschlichen Plasma . ||| 32 One IU of factor VIII activity is equivalent to that quantity of factor VIII in one ml of normal human plasma .
Die Berechnung der erforderlichen Faktor VIII Dosis basiert auf dem empirischen Befund , dass 1 I.E. Faktor VIII pro kg Körpergewicht die Faktor VIII-Aktivität im Plasma um 2 I.E./dl erhöht . ||| The calculation of the required dose of factor VIII is based on the empirical finding that 1 IU factor VIII per kg body weight raises the plasma factor VIII activity by 2 IU/ dl .
Die erforderliche Dosis wird mit folgender Formel berechnet : ||| The dose is determined using the following formula :
Erforderliche Einheiten ( I.E. ) = Körpergewicht ( kg ) x gewünschter Faktor-VIII-Anstieg ( % ) x 0,5 ||| Required units ( IU ) = body weight ( kg ) x desired factor VIII rise ( % ) x 0.5
Bei folgenden hämorrhagischen Ereignissen soll die Faktor VIII-Aktivität im entsprechenden Zeitraum nicht unter die angegebenen Plasmaspiegel ( in % der Norm oder in I.E./dl ) sinken . ||| In case of the following haemorrhagic events , the factor VIII activity should not fall below the given plasma activity level ( in % of normal or IU/ dl ) in the corresponding period .
Die folgende Tabelle 1 enthält Richtwerte für die Dosierung bei Blutungen und chirurgischen Eingriffen : ||| The followingtable 1 can be used to guide dosing in bleeding episodes and surgery :
Tabelle 1 : Dosierungsanleitung bei Blutungsereignissen und Operationen Grad der Blutung / Art des chirurgischen Eingriffes Blutung ||| Table 1 Guide for dosing in bleeding episodes and surgery Degree of haemorrhage/ type of surgical procedure Haemorrhage
Erforderlicher Faktor-VIII- Plasmaspiegel ( % oder I.E./dl ) ||| Factor VIII level required ( % or IU/ dl )
Häufigkeit der Dosierung ( Stunden ) / Behandlungsdauer ( Tage ) ||| Frequency of doses ( hours)/ duration of therapy ( days )
Gelenkblutung im Frühstadium , Muskelblutungen oder Blutungen im Mund . ||| Early haemarthrosis , muscle bleeding or oral bleeding .
Injektion alle 12-24 Stunden ( 8-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für mind. 1 Tag wiederholen , bis die Blutung angezeigt durch Schmerzen steht oder Heilung erreicht ist . ||| Repeat injections every 12 to 24 hours ( 8 to 24 hours for patients under the age of 6 ) for at least 1 day , until the bleeding episode , as indicated by pain , is resolved or healing is achieved .
Ausgeprägtere Gelenkblutung , Muskelblutung oder Hämatom . ||| More extensive haemarthrosis , muscle bleeding or haematoma .
Injektion alle 12-24 Stunden ( 8-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für 3-4 Tage oder länger wiederholen , bis die Schmerzen und die akute Beeinträchtigung beseitigt sind . ||| Repeat injections every 12 to 24 hours ( 8 to 24 hours for patients under the age of 6 ) for 3 4 days or more until pain and acute disability are resolved .
Injektion alle 8-24 Stunden ( 6-12 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) wiederholen , bis die Gefahr für den Patienten vorüber ist . ||| Repeat injections every 8 to 24 hours ( 6 to 12 hours for patients under the age of 6 ) until threat is resolved .
Alle 24 Stunden ( 12-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für mind. 1 Tag bis die Wundheilung erreicht ist . ||| Every 24 hours ( 12 to 24 hours for patients under the age of 6 ) , at least 1 day , until healing is achieved .
Injektion alle 8-24 Stunden ( 6-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) bis zu angemessener Wundheilung wiederholen , dann Therapie für noch mind. 7 Tage fortsetzen , um eine Faktor VIII-Aktivität von 30-60 % ( I.E./dl ) aufrechtzuerhalten . ||| Repeat injections every 8 to 24 hours ( 6 to 24 hours for patients under the age of 6 ) until adequate wound healing , then continue therapy for at least another 7 days to maintain a factor VIII activity of 30 % to 60 % ( IU/ dl ) .
Die Dosis und Häufigkeit der Verabreichung sollen entsprechend der klinischen Wirksamkeit des Produktes im Einzelfall angepasst werden . ||| The dose and frequency of administration should be adapted to the clinical response in the individual case .
Unter bestimmten Umständen ( z. B. Anwesenheit eines niedrigen Inhibitortiters ) können höhere Dosierungen als die mit der Formel berechneten notwendig sein . ||| Under certain circumstances ( e. g. presence of a low-titre inhibitor ) doses larger than those calculated using the formula may be necessary .
Während des Behandlungsverlaufes wird zur Steuerung der zu verabreichenden Dosis und der Häufigkeit der Injektionen eine angemessene Bestimmung der Faktor VIII-Plasmaspiegel angeraten . ||| During the course of treatment , appropriate determination of plasma factor VIII levels is advised to guide the dose to be administered and the frequency of repeated injections .
Besonders bei größeren chirurgischen Eingriffen ist eine genaue Überwachung der Substitutionstherapie durch Bestimmung der Faktor VIII-Aktivität im Plasma unerlässlich . ||| In the case of major surgical interventions in particular , precise monitoring of the substitution therapy by means of plasma 33 factor VIII activity assay is indispensable .
Einzelne Patienten können sich in ihrer Reaktion auf Faktor VIII unterscheiden , verschiedene in vivo Recovery erreichen und unterschiedliche Halbwertzeiten aufweisen . ||| Individual patients may vary in their response to factor VIII , achieving different levels of in vivo recovery and demonstrating different half-lives .
36 Prophylaxe Zur Langzeitprophylaxe von Blutungen bei Patienten mit schwerer Hämophilie A sollen Dosen zwischen 20 und 40 I.E. von Faktor VIII pro kg Körpergewicht im Abstand von 2-3 Tagen gegeben werden . ||| Prophylaxis For long-term prophylaxis against bleeding in patients with severe haemophilia A , the usual doses are 20 to 40 IU of factor VIIIper kg body weight at intervals of 2 to 3 days.
Bei Patienten unter 6 Jahren wird die Gabe von Dosen zwischen 20 und 50 I.E. Faktor VIII pro kg Körpergewicht 3 4 Mal wöchentlich empfohlen . ||| In patients under the age of 6 , doses of 20 to 50 IU of factor VIII per kg body weight 3 to 4 times weekly are recommended .
Die Patienten sollten regelmäßig auf die Bildung von Inhibitoren gegen Faktor VIII überwacht werden . ||| Patients should be monitored for the development of factor VIII inhibitors .
Falls die erwarteten Faktor VIII-Plasmaaktivitäten nicht erreicht werden oder wenn die Blutung mit einer angemessenen Dosis nicht beherrscht wird , muss ein Test durchgeführt werden , um ggf. einen Inhibitor nachzuweisen . ||| If the expected factor VIII plasma activity levels are not attained , or if bleeding is not controlled with an appropriate dose , an assay should be performed to determine if a factor VIII inhibitor is present .
Bei Patienten mit hohen Inhibitorwerten ist es möglich , dass die Faktor VIII-Therapie nicht effektiv ist , so dass andere therapeutische Maßnahmen erwogen werden müssen . ||| In patients with high levels of inhibitor , factor VIII substitution therapy may not be effective and other therapeutic options should be considered .
Diese Therapien sollten nur von Ärzten durchgeführt werden , die über Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit Hämophilie verfügen . Siehe Abschnitt 4.4 . ||| The management of such patients should be directed by physicians with experience in the care of patients with haemophilia ( see section 4.4 ) .
Art der Anwendung ADVATE soll intravenös verabreicht werden . ||| Method of administration ADVATE should be administered via the intravenous route .
Wenn es nicht durch medizinisches Personal verabreicht werden soll , ist vorher ein entsprechendes Training erforderlich . ||| In case of administration by a non health care professional appropriate training is needed .
Die Verabreichungsgeschwindigkeit soll sich nach dem Befinden des Patienten richten , wobei eine maximale Injektionsrate von 10 ml/min nicht überschritten werden sollte . ||| The rate of administration should be determined to ensure the comfort of the patient up to a maximum of 10 ml/ min .
Im Interesse der Patienten wird empfohlen , bei jeder Verabreichung von ADVATE Name und Chargennummer des Produktes zu notieren . ||| In the interest of patients , it is recommended that every time ADVATE is administered , the name and batch number of the product should be recorded .
Angaben zur Rekonstitution vor der Verabreichung siehe Abschnitt 6.6 . ||| For instructions for reconstitution prior to administration , see section 6.6 .
Überempfindlichkeit gegen den arzneilich wirksamen Bestandteil oder einen der sonstigen Bestandteile oder gegen Maus- oder Hamsterproteinen . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients or to mouse or hamster proteins .
Wie bei allen intravenösen Proteinen können allergische Überempfindlichkeitsreaktionen auftreten . ||| As with any intravenous protein product allergic type hypersensitivity reactions are possible .
Das Produkt enthält Spuren von Maus- und Hamsterproteinen . ||| The product contains traces of mouse and hamster proteins .
Die Patienten sollen über die Anzeichen einer Überempfindlichkeitsreaktion vom Soforttyp , wie Ausschlag , Juckreiz , generalisierte Urtikaria , Angioödem , Hypotonie ( z.B . Schwindel oder Synkope ) , Schock und akute respiratorische Beschwerden ( z.B . Engegefühl in der Brust , Keuchatmung ) aufgeklärt sein . ||| Patients should be informed of the signs of immediate-type hypersensitivity reactions including hives , pruritus , generalised urticaria , angioedema , hypotension ( e. g. dizziness or syncope ) , shock and acute respiratory distress ( e. g. tightness in the chest , wheezing ) .
Wenn diese Symptome auftreten , sollen die Patienten die Behandlung sofort abbrechen und ihren Arzt kontaktieren . ||| If these symptoms occur , they should be advised to discontinue use of the product immediately and contact their physicians .
Im Falle eines anaphylaktischen Schocks soll eine Schocktherapie nach aktuellem medizinischen Standard durchgeführt werden ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| In case of anaphylactic shock , the current medical standards for shock treatment should be implemented ( see section 4.8 ) .
Die Bildung von neutralisierenden Antikörpern ( Inhibitoren ) gegen Faktor VIII ist eine bekannte Komplikation bei der Behandlung von Patienten mit Hämophilie A. ||| The formation of neutralising antibodies ( inhibitors ) against factor VIII is a known complication in the management of individuals with haemophilia A.
Diese Inhibitoren sind stets gegen die prokoagulatorische Aktivität von Faktor VIII gerichtete IgG Immunglobuline , die in Bethesda Einheiten ( B.E. ) pro ml Plasma mittels modifiziertem Bethesda Assay quantifiziert werden . ||| These inhibitors are usually IgGs directed against the factor VIII procoagulant activity , which are quantified in Bethesda Units ( BU ) per ml of plasma using the modified Bethesda assay .
Bei Patienten , die Inhibitoren gegen Faktor VIII entwickeln , kann sich dies in einer ungenügenden klinischen Reaktion zeigen . ||| In patients who develop inhibitors to factor VIII , the condition may manifest itself as an insufficient clinical response .
In solchen Fällen wird die Kontaktaufnahme mit einem Hämophilie- Zentrum empfohlen . ||| In such cases , it is recommended that a specialised haemophilia centre be contacted .
Das Risiko , Inhibitoren zu entwickeln , korreliert mit dem Ausmaß der Exposition gegenüber dem Faktor VIII , wobei das Risiko innerhalb der ersten 20 Expositionstage am größten ist und von genetischen und sonstigen Faktoren abhängt . ||| The risk of developing inhibitors is correlated to the extent of exposure to factor VIII , the risk being highest within the first 20 exposure days , and to other genetic and environmental factors .
In seltenen Fällen können sich Inhibitoren nach den ersten 100 Expositionstagen bilden . ||| Rarely , inhibitors may develop after the first 100 exposure days.
Bei vorbehandelten Patienten ( PTPs ) mit mehr als 100 Expositionstagen und anamnestisch bekannter Inhibitorentwicklung wurde , nach Umstellung von einem rekombinanten Faktor VIII-Produkt auf ein anderes , das Wiederauftreten von ( niedrigtitrigen ) Inhibitoren beobachtet . ||| Cases of recurrent inhibitor ( low titre ) have been observed after switching from one factor VIII product to another in previously treated patients with more than 100 exposure days who have a history of inhibitor development .
Alle Patienten , die mit Blutgerinnungsfaktor VIII behandelt wurden , sollten sorgfältig klinisch und mit geeigneten Labortests hinsichtlich der Entwicklung von Inhibitoren überwacht werden . Siehe Abschnitt 4.8 . ||| Patients treated with coagulation factor VIII should be carefully monitored for the development of inhibitors by appropriate clinical observations and laboratory tests ( see section 4.8 ) .
37 Dieses Arzneimittel enthält nach der Rekonstitution 0,45 mmol Natrium ( 10 mg ) pro Durchstechflasche . ||| After reconstitution this medicinal product contains 0.45 mmol sodium ( 10 mg ) per vial .
Dies muss bei Patienten , die einer natriumkontrollierten Diät unterliegen , berücksichtigt werden . ||| To be taken into consideration by patients on a controlled sodium diet .
4.5 . Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es wurden keine Untersuchungen zur Wechselwirkung von ADVATE mit anderen Arzneimitteln durchgeführt . ||| 34 No interaction studies have been performed with ADVATE .
Tierexperimentelle Reproduktionsstudien wurden mit Faktor VIII nicht durchgeführt . ||| Animal reproduction studies have not been conducted with factor VIII .
Aufgrund des seltenen Auftretens der Hämophilie A bei Frauen liegen über die Anwendung von Faktor VIII während der Schwangerschaft und Stillzeit keine Erfahrungen vor . ||| Based on the rare occurrence of haemophilia A in women , experience regarding the use of factor VIII during pregnancy and breast- feeding is not available .
Deshalb sollte in der Schwangerschaft und Stillzeit Faktor VIII nur bei eindeutiger Indikationsstellung angewendet werden . ||| Therefore , factor VIII should be used during pregnancy and lactation only if clearly indicated .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
ADVATE hat keine Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| ADVATE has no influence on the ability to drive and use machines .
Wie bei jedem intravenös zu verabreichenden Protein sind Überempfindlichkeitsreaktionen vom allergischen Typ möglich ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Wie bei jedem intravenös zu verabreichenden Protein sind Überempfindlichkeitsreaktionen vom allergischen Typ möglich ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ( see section 4.4 ) .
Während klinischer Studien mit ADVATE wurden insgesamt 56 Nebenwirkungen ( ADRs ) bei 27 von 234 einmal behandelten Patienten angezeigt . ||| During clinical studies with ADVATE , a total of 56 adverse drug reactions ( ADRs ) were reported in 27 of 234 unique treated patients .
Die bei der größten Zahl der Patienten auftretenden ADRs waren Inhibitoren gegen Faktor VIII ( 5 Patienten ) , die alle bei zuvor unbehandelten Patienten auftraten , die ein höheres Risiko zur Bildung von Inhibitoren aufweisen , Kopfschmerzen ( 5 Patienten ) , Fieber und Schwindel ( jeweils 3 Patienten ) . ||| The ADRs that occurred in the highest number of patients were development of factor VIII inhibitors ( 5 patients ) , all occurring in previously untreated patients who had elevated risk of inhibitor development , headache ( 5 patients ) , fever and dizziness ( 3 patients each ) .
Von den insgesamt 56 Nebenwirkungen wurden keine bei Neugeborenen beobachtet , 16 wurden bei 13/32 Kleinkindern , 7 bei 4/56 Kindern , 8 bei 4/31 Jugendlichen und 25 bei 14/94 Erwachsenen 7 gemeldet . ||| Von den insgesamt 56 Nebenwirkungen wurden keine bei Neugeborenen beobachtet , 16 wurden bei 13/32 Kleinkindern , 7 bei 4/56 Kindern , 8 bei 4/31 Jugendlichen und 25 bei 14/94 Erwachsenen 7 gemeldet . 7
Die Häufigkeitskategorien sind nach folgenden Kriterien definiert : Sehr häufig ( 1/10 ) , häufig ( 1/100 bis < 1/10 ) , gelegentlich ( 1/1.000 bis < 1/100 ) , selten ( 1/10.000 bis < 1/1.000 ) , sehr selten < 1/10.000 ) , nicht bekannt ( Häufigkeit auf Grundlage der verfügbaren Daten nicht abschätzbar ) . ||| Frequency categories are defined according to the following convention : very common ( 1/ 10 ) , common ( 1/ 100 to < 1/ 10 ) , uncommon ( 1/ 1,000 to < 1/ 100 ) , rare ( 1/ 10,000 to < 1/ 1,000 ) , very rare ( < 1/ 10,000 ) , not known ( cannot be calculated from the available data ) .
Innerhalb der Häufigkeiten sind die Nebenwirkungen nach absteigender Schwere aufgeführt . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Folgende Tabelle 2 gibt die Häufigkeit der Nebenwirkungen in klinischen Studien an : ||| The following table 2 provides the frequency of adverse drug reactions in clinical trials :
Tabelle 2 Häufigkeit der Nebenwirkungen ( ADRs ) in klinischen Studien ||| Table 2 Frequency of adverse drug reactions ( ADRs ) in clinical trials
7 Neugeborene ( im Alter von 0-1 Monat ) , Kleinkinder ( im Alter von 1 Monat - 2 Jahren ) , Kinder ( im Alter von 2-12 Jahren ) , Jugendliche ( im Alter von 12-16 Jahren ) , Erwachsene ( über 16 Jahre ) ||| 7 Neonates ( age 0 1 month ) , infants ( age 1 month 2 years ) , children ( age 2 - 12 years ) , adolescents ( age 12 - 16 years ) and adults ( age over 16 years )
38 Tabelle 2 Häufigkeit der Nebenwirkungen ( ADRs ) in klinischen Studien ||| 35 Table 2 Frequency of adverse drug reactions ( ADRs ) in clinical trials
Durchfall Oberbauchschmerzen Übelkeit Erbrechen ||| Gastrointestinal Diarrhoea disorders Abdominal pain upper Nausea Vomiting Skin and subcutaneous Pruritus tissue disorders Rash Hyperhidrosis Dermatitis diaper General disorders and Pyrexia administration site Oedema peripheral conditions
2 1 1 1 ||| 2 1 1 1 2 2 1 1 3 1
0,85 0,43 0,43 0,43 ||| 0.85 0.43 0.43 0.43 0.85 0.85 0.43 0.43 1.28 0.43
Gelegentlich Gelegentlich Gelegentlich Gelegentlich ||| Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Common Uncommon
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes ||| Chest pain Chills Feeling abnormal Investigations Anti-factor VIII antibody positive
Hämatokritabfall Auffällige Laborwerte ||| Haematocrit decreased Laboratory test abnormal Injury , poisoning and Post procedural procedural complications complication
a ) Der Prozentsatz der Patienten wurde anhand der Summe der einzelnen Patienten ( 234 ) berechnet. b ) Der unerwartete Abfall des Blutgerinnungsfaktor VIII-Spiegels trat postoperativ ( 10 . - 14. postoperativer Tag ) bei einem Patienten unter kontinuierlicher ADVATE-Infusion auf . ||| a ) Percent of patients calculated based on total number of unique patients ( 234 ) . b ) The unexpected decrease in coagulation factor VIII levels occurred in one patient during continuous infusion of ADVATE following surgery ( postoperative days 10-14 ) .
Die Blutgerinnung wurde während der ganzen Zeit aufrechterhalten und sowohl die Faktor VIII- Spiegel im Plasma als auch die Clearance-Rate zeigten am 15. postoperativen Tag wieder ausreichende Werte . ||| Haemostasis was maintained at all times during this period and both plasma factor VIII levels and clearance rates returned to appropriate levels by postoperative day 15.
Nach Beendigung der kontinuierlichen Infusion wurden Tests auf Faktor VIII-Inhibitoren durchgeführt und waren am Ende der Studie negativ . ||| Factor VIII inhibitor assays performed after completion of continuous infusion and at study termination were negative .
Inhibitorentwicklung Die Neoantigenität von ADVATE wurde an zuvor behandelten Patienten beurteilt . ||| 36 Inhibitor Development The immunogenicity of ADVATE was evaluated in previously treated patients .
Bei klinischen Studien mit ADVATE an 145 Kindern und Erwachsenen 8 mit diagnostizierter schwerer bis mittelschwerer Hämophilie A ( FVIII 2 % ) und vorheriger Exposition gegenüber Faktor VIII- Konzentraten ( 150 Tage ) zeigte nur ein Patient nach 26 Expositionstagen mit ADVATE einen niedrigen Inhibitortiter ( 2,4 B.E. im modifizierten Bethesda-Ansatz ) . ||| During clinical trials with ADVATE in 145 paediatric and adult patients 8 diagnosed with severe to moderately severe haemophilia A ( FVIII 2 % ) , with previous exposure to factor VIII concentrates 150 days , one patient developed a low-titre inhibitor ( 2.4 BU in the modified Bethesda assay ) after 26 exposure days to ADVATE .
Nachfolgende Inhibitortests an diesem Patienten nach Ausschluss aus der Studie waren negativ . ||| Follow-up inhibitor tests in this patient after withdrawal from the study were negative .
Darüber hinaus wurde bei keinem der 53 pädiatrischen Patienten mit einem Alter von unter 6 Jahren und diagnostizierter schwerer bis mittelschwerer Hämophilie A ( FVIII 2 % ) nach vorheriger Exposition gegenüber Faktor VIII- Konzentraten ( 50 Tage ) ein FVIII-Inhibitor festgestellt . ||| Also , in 53 paediatric patients under the age of 6 , also diagnosed with severe to moderately severe haemophilia A ( FVIII 2 % ) , with previous exposure to factor VIII concentrates 50 days , no FVIII inhibitor was detected .
Bei zuvor nicht behandelten Patienten einer laufenden klinischen Studie bildeten 5 von 25 ( 20 % ) mit ADVATE behandelte Patienten Inhibitoren gegen Faktor VIII. ||| In previously untreated patients in an ongoing clinical study , 5 ( 20 % ) of 25 patients who received ADVATE developed inhibitors to factor VIII .
Davon wiesen 4 einen hohen Titer ( 5 Bethesda-Einheiten ) und 1 einen niedrigen Titer ( < 5 Bethesda-Einheiten ) auf . ||| Of those , 4 were high-titre ( 5 BU ) and 1 was low-titre ( < 5 BU ) .
Die bisherige Häufigkeit der Erkennung von FVIII-Inhibitoren entspricht den Erwartungen und liegt im bereits beobachteten Bereich . ||| The frequency of FVIII inhibitors detected so far is within the expected and previously observed range .
Die Immunantwort der Patienten auf Spuren von kontaminierenden Proteinen wurde durch die Untersuchung der Antikörpertiter gegen diese Proteine , Laborparameter und gemeldete Nebenwirkungen analysiert . ||| The patient s immune response to trace amounts of contaminating proteins was analysed by examining titres of antibodies to these proteins , laboratory parameters and reported adverse events .
Von den 182 behandelten , auf Antikörper gegen CHO-Zellprotein getesteten Patienten zeigten 3 in der linearen Regressionsanalyse einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend der Titer . 4 dieser Patienten wiesen anhaltende Peaks oder vorübergehende Spitzen auf . ||| Of the 182 treated patients who were assessed for antibodies to Chinese hamster ovary ( CHO ) cell protein , 3 showed a statistically significant upward trend in titres by linear regression analysis and 4 displayed sustained peaks or transient spikes .
Ein Patient zeigte sowohl einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend als auch einen anhaltenden Peak des Antikörperspiegels gegen Anti-CHO-Zellproteins , ansonsten traten jedoch keinerlei Anzeichen oder Symptome auf , die auf eine allergische Reaktion oder eine Überempfindlichkeit hinwiesen . ||| One patient had both a statistically significant upward trend and displayed a sustained peak in anti-CHO protein antibody level , but no other signs or symptoms indicative of an allergic or hypersensitivity response .
Von den 182 behandelten , auf Antikörper gegen murines IgG getesteten Personen zeigten 10 in der linearen Regressionsanalyse einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend der Titer . 2 der Patienten wiesen einen anhaltenden Peak oder eine vorübergehende Spitze auf . ||| Of the 182 treated patients who were assessed for antibodies to murine IgG , 10 showed a statistically significant upward trend by linear regression analysis and 2 displayed a sustained peak or transient spike .
Ein Patient zeigte sowohl einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend als auch einen anhaltenden Peak der Antikörperspiegel gegen murines IgG . ||| One patient had both a statistically significant upward trend and displayed a sustained peak in anti-murine IgG antibody level .
Bei vier Patienten wurde vereinzelt über das Auftreten von Urtikaria , Pruritus , Hautausschlag und erhöhte Anzahl eosinophiler Granulozyten bei mehreren wiederholten Produktexpositionen im Rahmen der Studie berichtet . ||| Four of these patients reported isolated events of urticaria , pruritus , rash , and slightly elevated eosinophil counts amongst numerous repeated exposures to the study product .
40 Wie bei anderen intravenösen Produkten wurde bei ADVATE über Überempfindlichkeitreaktionen vom allergischen Typ , inklusive anaphylaktischer / anaphylaktoider Reaktionen ( Häufigkeit nicht bekannt ) berichtet . ||| As with other intravenous products , allergic type hypersensitivity reactions , including anaphylaxis/ anaphylactoid reactions , have been reported with ADVATE ( frequency not known ) .
Symptome durch Überdosierung mit rekombinantem Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen sind nicht bekannt . ||| No symptoms of overdose with recombinant coagulation factor VIII have been reported .
Pharmakotherapeutische Gruppe : ||| Pharmacotherapeutic group : antihaemorrhagics , blood coagulation factor VIII .
Der Faktor-VIII/von-Willebrand-Faktor-Komplex besteht aus zwei Proteinen ( Faktor VIII und von- Willebrand-Faktor ) mit unterschiedlichen , physiologischen Funktionen . ||| The factor VIII/ von Willebrand Factor complex consists of two molecules ( factor VIII and von Willebrand factor ) with different physiological functions .
ADVATE enthält rekombinanten Blutgerinnungsfaktor VIII ( Octocog alfa ) , ein Glykoprotein , das äquivalent zum Glykoprotein ist , das im menschlichen Plasma auftritt . ||| ADVATE contains recombinant coagulation factor VIII ( octocog alfa ) , a glycoprotein that is biologically equivalent to the factor VIII glycoprotein found in human plasma .
Octocog alfa ist ein Glycoprotein , das aus 2332 Aminosäuren mit einem Molekulargewicht von ca. 280 kD besteht . ||| Octocog alfa is a glycoprotein consisting of 2332 amino acids with an approximate molecular mass of 280 kD .
Wird einem Hämophilie-A-Patienten Octocog alfa injiziert , so bindet sich dieser im Blutkreislauf an den endogenen von-Willebrand-Faktor . ||| When infused into a haemophilia patient , octocog alfa binds to endogenous von Willebrand Factor in the patient s circulation .
Der aktivierte Faktor VIII wirkt als Cofaktor für den aktivierten Faktor IX und beschleunigt die Bildung von aktiviertem Faktor X aus Faktor X. ||| Activated factor VIII acts as a Cofactor for activated Factor IX , accelerating the conversion of Factor X to activated Factor X.
Der aktivierte Faktor X wandelt Prothrombin in Thrombin um . ||| Activated Factor X converts prothrombin to thrombin .
Dieses setzt dann Fibrin aus Fibrinogen frei und die Gerinnselbildung kann erfolgen . ||| Thrombin then converts fibrinogen into fibrin and a clot can be formed .
Hämophilie A ist eine geschlechtsgebundene , erbliche Störung der Blutgerinnung aufgrund erniedrigter Faktor VIII-Spiegel . ||| Haemophilia A is a sex-linked hereditary disorder of blood coagulation due to decreased levels of factor VIII activity and results in profuse bleeding into joints , muscles or internal organs , either
Dies führt , entweder spontan oder in Folge unfallbedingter oder chirurgischer Traumata , zu starken Blutungen in Gelenken , Muskeln oder inneren Organen . ||| Dies führt , entweder spontan oder in Folge unfallbedingter oder chirurgischer Traumata , zu starken Blutungen in Gelenken , Muskeln oder inneren Organen . 37 spontaneously or as a result of accidental or surgical trauma .
Die Faktor VIII-Plasmaspiegel werden durch die Substitutionstherapie erhöht , wodurch eine vorübergehende Korrektur des Faktor VIII-Mangels und der Blutungsneigung erfolgt . ||| The plasma levels of factor VIII are increased by replacement therapy , thereby enabling a temporary correction of the factor VIII deficiency and correction of the bleeding tendency .
Alle Pharmakokinetikstudien mit ADVATE wurden an vorbehandelten Patienten mit schwerer oder mittelschwerer Hämophilie A ( Basiswert der Faktor VIII-Aktivität 2 % ) durchgeführt . ||| All pharmacokinetic studies with ADVATE were conducted in previously treated patients with severe to moderately severe haemophilia A ( baseline factor VIII 2 % ) .
Die Auswertung der Plasmaproben fand in einem Zentrallabor unter Verwendung eines Einstufen- Gerinnungstests statt . ||| The analysis of plasma samples was conducted in a central laboratory using a one-stage clotting assay .
Die pharmakokinetischen Parameter stammen aus einer Cross-Over-Studie mit ADVATE in 100 zuvor behandelten Patienten gleich oder > 10 Jahre und sind in unten stehender Tabelle 3 aufgelistet . ||| The pharmacokinetic parameters derived from a crossover study of ADVATE in 100 previously treated patients 10 years of age are listed in table 3 below .
Tabelle 3 Zusammenfassung der Pharmakokinetischen Parameter von ADVATE bei 100 Patienten mit schwerer bis mäßiger Hämophilie A ( Faktor VIII < 2 % ) PK-Parameter ( Pharmakokinetik ) ||| Table 3 Summary of pharmacokinetic parameters for ADVATE in 100 patients with severe to moderately severe haemophilia A ( factor VIII 2 % ) Interquartile PK Parameter
AUC0- ( I.E. h/dl ) t 1/2 ( h ) Recovery ||| AUC0- ( IU h/ dl ) t1/ 2 ( h ) Adjusted Recovery
Cmax ( I.E./dl ) Clearance ( dl/kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/kg ) * Geometrisches Mittel ||| ( IU/ dl/ IU/ kg ) Cmax ( IU/ dl ) Clearance ( dl/ kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/ kg ) * Geometric mean
41 Daten einer Einmalapplikation von ADVATE bei 53 Kindern unter 6 Jahren wurden zur Aufstellung dieser Tabelle verwendet . ||| Data from single-dose administrations of ADVATE in 53 paediatric patients less than 6 years of age were used to obtain this table .
Tabelle 4 Zusammenfassung der Pharmakokinetischen Parameter von ADVATE bei 53 Kindern mit schwerer bis mäßiger Hämophilie A ||| Table 4 Summary of pharmacokinetic parameters for ADVATE in 53 paediatric patients with severe to moderately severe haemophilia A
PK-Parameter ||| PK Parameter AUC0- ( IU h/ dl ) t1/ 2 ( h ) Adjusted Recovery
AUC0- ( I.E. h/dl ) t 1/2 ( h ) Recovery ( I.E./dL/I.E./kg ) Cmax ( I.E./dl ) Clearance ( dl/kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/kg ) * Geometrisches Mittel ||| ( IU/ dl/ IU/ kg ) Cmax ( IU/ dl ) Clearance ( dl/ kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/ kg ) * Geometric Mean
Die Recovery und gemessene Halbwertszeit war bei Kleinkindern ( unterhalb von 6 Jahren ) um ca. 20 % niedriger als bei Erwachsenen , was an dem höheren Plasmavolumen pro kg Körpergewicht bei jüngeren Patienten liegen könnte . ||| Adjusted recovery and terminal half-life ( t1/ 2 ) was approximately 20 % lower in young children ( less than 6 years of age ) than in adults , which may be due in part to the known higher plasma volume per kilogram body weight in younger patients .
Es liegen keine pharmakokinetischen Daten über den Einsatz von ADVATE bei bisher unbehandelten Patienten vor . ||| Pharmacokinetic data with ADVATE on previously untreated patients are currently not available .
Nicht klinische Daten , basierend auf den Studien zu Sicherheitspharmakologie , zu akuter , wiederholter und lokaler Toxizität und zu Genotoxizität , zeigen kein spezielles Risiko für den Menschen . ||| 38 Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on studies of safety pharmacology , acute toxicology , repeated dose toxicity , local toxicity and genotoxicity .
Pulver Mannitol Natriumchlorid Histidin Trehalose Calciumchlorid Trometamol Polysorbat 80 Glutathion ( reduziert ) . ||| Powder Mannitol Sodium chloride Histidine Trehalose Calcium chloride Trometamol Polysorbate 80 Glutathione ( reduced )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln oder Lösungsmitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products or solvents .
Nach der Rekonstitution Die chemischen und physikalischen Daten zeigen eine Stabilität von über 3 Stunden bei 25 °C . ||| After reconstitution Chemical and physical in-use stability has been demonstrated for 3 hours at 25°C .
Aus mikrobiologischer Sicht sollte das Produkt unmittelbar nach der Rekonstitution verbraucht werden . ||| From a microbiological point of view , the product should be used immediately after reconstitution .
Im Kühlschrank lagern ( 2 °C 8 °C ) . ||| Store in a refrigerator ( 2°C 8°C ) .
Während der Laufzeit kann das Produkt einmal für maximal 2 Monate bei Raumtemperatur ( bis zu 25°C ) aufbewahrt werden . ||| During the shelf life , the product may be kept at room temperature ( up to 25°C ) for a single period not exceeding 2 months .
Der Beginn und das Ende der Raumtemperaturlagerung sollten auf dem Umkarton vermerkt werden . ||| The beginning of storage at room temperature should be recorded on the product carton .
Das Produkt darf nicht wieder gekühlt gelagert werden . ||| The product may not be returned to refrigerated storage again .
Die Durchstechflasche im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the vial in the outer carton in order to protect from light .
Lagerungsbedingungen des rekonstiutierten Produktes siehe Abschnitt 6.3 . ||| For storage conditions of the reconstituted medicinal product , see section 6.3 .
Jede Einzelpackung besteht aus einer Durchstechflasche mit Pulver , einer Durchstechflasche mit 5 ml Lösungsmittel ( beide Glas Typ I mit Chlorobutyl-Gummistopfen ) und einem Gerät zur Rekonstitution ( BAXJECT II ) . ||| Each pack contains a powder vial , a vial containing 5 ml solvent ( both type I glass closed with chlorobutyl rubber stoppers ) and a device for reconstitution ( BAXJECT II ) .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 39 6.6 Special precautions for disposal and other handling
ADVATE wird nach dem Auflösen des lyophilisierten Produktes mit dem mitgelieferten sterilisierten Wasser für Injektionszwecke intravenös verabreicht . ||| ADVATE is to be administered intravenously after reconstitution of the lyophilized product with the provided sterilised water for injections .
Nach der Rekonstitution ist die Lösung klar , farblos und frei von Fremdpartikeln . ||| After reconstitution the solution should be clear , colourless and free from foreign particles .
- Zur Rekonstitution nur das beigepackte sterilisierte Wasser für Injektionszwecke und das ||| - For reconstitution use only the sterilised water for injections and the reconstitution device
Zur Verabreichung ist eine Luer-Lock-Spritze erforderlich . ||| For administration the use of a luer-lock syringe is required .
- Innerhalb von drei Stunden nach Rekonstitution verwenden . ||| - Use within three hours after reconstitution .
- Nach Rekonstitution nicht mehr kühlen . ||| - Do not refrigerate the preparation after reconstitution .
- Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen ||| - Dispose any unused product or waste material in accordance with local requirements .
- Den BAXJECT II-Gerätesatz nicht verwenden , wenn seine sterile Barriere durchbrochen , ||| - Do not use if the BAXJECT II device , its sterile barrier system or its packaging is damaged or
seine Verpackung beschädigt ist oder Zeichen einer Manipulation aufweist . ||| shows any sign of deterioration .
Wenn das Produkt noch im Kühlschrank gelagert wird , beide Durchstechflaschen mit ADVATE Pulver und Lösungsmittel aus dem Kühlschrank entnehmen und auf Raumtemperatur ( zwischen 15 und 25°C ) aufwärmen lassen . ||| If the product is still stored in a refrigerator , take both the ADVATE powder and solvent vials from the refrigerator and let them reach room temperature ( between 15°C and 25°C ) .
Hände sorgfältig mit Seife und warmem Wasser waschen . . ||| Wash your hands thoroughly using soap and warm water .
Schutzkappen von den Durchstechflaschen mit Pulver und Lösungsmittel entfernen . ||| Remove caps from powder and solvent vials .
Die Durchstechflaschen auf eine ebene Oberfläche stellen . ||| Place the vials on a flat clean surface .
Die Verpackung des BAXJECTs II öffnen , indem die Schutzfolie abgezogen wird ohne dabei den Packungsinhalt zu berühren ( Abb . A ) . ||| Open the package of BAXJECT II device by peeling away the paper lid without touching the inside ( Fig . a ) .
Das Transfersystem nicht aus der Verpackung ||| Do not remove the device from the package .
43 nehmen . Den BAXJECT II-Gerätesatz nicht verwenden , wenn seine sterile Barriere durchbrochen , seine Verpackung beschädigt ist oder Zeichen einer Manipulation aufweist . ||| Do not use if the BAXJECT II device , its sterile barrier system or its packaging is damaged or shows any sign of deterioration .
Die Öffnung nach unten drehen und den durchsichtigen Plastikdorn durch den Gummistopfen der Lösungsmittelflasche drücken . ||| Turn the package over and insert the clear plastic spike through the solvent stopper .
Nun die Verpackung vom BAXJECT II abnehmen ( Abb . B ) . ||| Grip the package at its edge and pull the package off BAXJECT II ( Fig . b ) .
Die blaue Schutzkappe nicht vom BAXJECT II entfernen . ||| Do not remove the blue cap from the BAXJECT II device .
Zum Auflösen nur das beigepackte Wasser für Injektionszwecke und das beigepackte Rekonstitutionsset verwenden . ||| For reconstitution only the water for injections and the reconstitution device provided in the pack should be used .
Das System , bestehend aus dem BAXJECT II und der Lösungsmitteldurchstechflasche , nun wenden , so dass sich die Lösungsmittelflasche oben befindet . ||| With BAXJECT II attached to the solvent vial , invert the system so that the solvent vial is on top of the device .
Den weißen Dorn des BAXJECTs II durch den Gummistopfen der ADVATE-Flasche drücken . ||| Insert the white plastic spike through the ADVATE stopper .
Durch das Vakuum wird das Lösungsmittel in die ADVATE-Flasche gezogen ( Abb . C ) . ||| The vacuum will draw the solvent into the ADVATE vial ( Fig . c ) .
Vergewissern Sie sich , dass ADVATE vollständig gelöst ist , da sonst nicht die gesamt rekonstituierte Lösung durch den Filter im BAXJECT II gedrückt wird . ||| Be sure that ADVATE is completely dissolved , otherwise not all reconstituted solution will pass through the device filter .
Das Produkt löst sich rasch ( üblicherweise in weniger als 1 Minute ) . ||| The product dissolves rapidly ( usually in less than 1 minute ) .
Nach der Rekonstitution sollte die Lösung klar , farblos und frei von Fremdpartikeln sein . ||| After reconstitution the solution should be clear , colourless and free from foreign particles .
Wenn es Lösung und Behältnisse zulassen , sind Parenteralia vor der Verabreichung immer auf Schwebeteilchen zu überprüfen . ||| Parenteral medicinal products should be inspected for particulate matter prior to administration , whenever solution and container permit .
Nur klare , farblose Lösungen verwenden . ||| Only a clear and colourless solution should be used .
Die Spritze an den BAXJECT II anschließen . ( Abb.d ) . ||| Connect the syringe to BAXJECT II ( Fig . d ) .
Das System umdrehen ( mit der Konzentrat-Durchstechflasche nach oben ) . ||| Invert the system ( the vial with the reconstituted solution has to be on top ) .
Die rekonstituierte Lösung durch langsames Zurückziehen des Kolbens in die Spritze aufziehen ( Abb.e ) . ||| Draw the reconstituted solution into the syringe by pulling the plunger back slowly ( Fig . e ) .
Das Perfusionsbesteck an die Spritze anschließen und das Präparat intravenös injizieren . ||| Das Perfusionsbesteck an die Spritze anschließen und das Präparat intravenös injizieren . Inject intravenously .
Die Lösung sollte langsam , mit einer Geschwindigkeit die dem Patienten angenehm ist und maxinmal 10 ml/Minute beträgt , verabreicht werden . ||| The solution should be administered slowly , at a rate as determined by the patient s comfort level , not to exceed 10 ml per minute .
Der Puls des Patienten sollte vor und während der Verabreichung von ADVATE gemessen werden . ||| The pulse rate should be determined before and during administration of ADVATE .
Eine deutliche Erhöhung der Pulsfrequenz kann durch Verlangsamen oder zeitweiliges Unterbrechen der Injektion meist sofort wieder gesenkt werden ( siehe Abschnitte 4.4 und 4.8 ) . ||| Should a significant increase occur , reducing the rate of administration or temporarily interrupting the injection usually allows the symptoms to disappear promptly ( see sections 4.4 and 4.8 ) .
02 . März 2004 Datum der letzten Zulassungsverlängerung : ||| 02 March 2004 Date of last renewal :
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
ADVATE 2000 I.E. Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung ||| ADVATE 2000 IU powder and solvent for solution for injection .
Jede Flasche enthält nominal 2000 I.E.* rekombinanter Blutgerinnungsfaktor VIII ( rDNS ) Octocog alfa** . ||| Each vial contains nominally 2000 IU* human coagulation factor VIII ( rDNA ) , octocog alfa** .
Nach der Rekonstitution enthält jeder ml Lösung ungefähr 400 I.E./ml Octocog alfa . ||| After reconstitution , each ml solution for injection contains approximately 400 IU octocog alfa . * The potency ( International Units ) is determined using the chromogenic assay against an in-house standard that is referenced to the WHO standard .
*Die Aktivität ( Internationale Einheiten ) wird unter Verwendung des chromogenen Assays gegen einen hausinternen Standard , der sich auf den WHO-Standard bezieht , bestimmt . Die spezifische Aktivität beträgt ca. 4.000-10.000 I.E./mg Protein. **Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen , hergestellt mittels rekombinanter DNS-Technologie in Ovarialzellen des chinesischen Hamsters ( CHO ) . ||| The specific activity is approximately 4,000- 10,000 IU/ mg protein . ** Human coagulation factor VIII produced by recombinant DNA technology in Chinese hamster ovary ( CHO ) cells .
Zubereitet ohne Zusatz eines ( exogenen ) menschlichen oder tierischen Proteins während des Zellkultur-Prozesses , der Reinigung und der Endformulierung . ||| Prepared without the addition of any ( exogenous ) human- or animal-derived protein in the cell culture process , purification or final formulation .
0,45 mmol Natriumchlorid ( 10 mg ) pro Durchstechflasche . ||| 0.45 mmol sodium ( 10 mg ) per vial .
Eine vollständige Liste der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Nach der Rekonstitution ist die Lösung klar , farblos , frei von Fremdpartikeln und weist einen pH-Wert von 6,7 bis 7,3 auf . ||| After reconstitution , the solution is clear , colourless , free from foreign particles and has a pH of 6.7 to 7.3 .
Behandlung und Prophylaxe von Blutungen bei Patienten mit Hämophilie A ( angeborener Faktor VIII- Mangel ) . ||| Treatment and prophylaxis of bleeding in patients with haemophilia A ( congenital factor VIII deficiency ) .
ADVATE enthält keine pharmakologisch wirksamen Mengen des von-Willebrand-Faktors und ist daher nicht für die Behandlung des von-Willebrand-Jürgens-Syndroms geeignet . ||| ADVATE does not contain von Willebrand Factor in pharmacologically effective quantities and is therefore not indicated in von Willebrand disease .
Die Behandlung muss unter der Überwachung eines Arztes erfolgen , der mit der Behandlung der Hämophilie vertraut ist . ||| Treatment should be initiated under the supervision of a physician experienced in the treatment of haemophilia .
Dosierung Die Dosierung und Dauer der Substitutionstherapie richten sich nach dem Schweregrad des Faktor VIII-Mangels , nach dem Ort und dem Ausmaß der Blutung und dem klinischen Zustand des Patienten . ||| Posology The posology and duration of the substitution therapy depend on the severity of the factor VIII deficiency , on the location and extent of the bleeding and on the patient s clinical condition .
Bedarfsbehandlung Die Faktor VIII Dosis wird in Internationalen Einheiten ( I.E. ) angegeben , entsprechend dem WHO- Standard für Faktor VIII-Produkte . ||| On demand treatment The dose of factor VIII ( FVIII)is expressed in International Units ( IU ) , which are related to the WHO standard for factor VIII products .
Die Faktor VIII-Aktivität im Plasma wird entweder als Prozentsatz ( relativ zur Aktivität normalen menschlichen Plasmas ) oder in I.E. ( relativ zum Internationalen Standard für Faktor VIII im Plasma ) angegeben . ||| Factor VIII activity in plasma is expressed either as a percentage ( relative to normal human plasma ) or in IUs ( relative to the international standard for factor VIII in plasma ) .
46 Eine I.E. der Faktor VIII-Aktivität entspricht der Menge an Faktor VIII in einem ml normalem menschlichen Plasma . ||| 42 One IU of factor VIII activity is equivalent to that quantity of factor VIII in one ml of normal human plasma .
Die Berechnung der erforderlichen Faktor VIII Dosis basiert auf dem empirischen Befund , dass 1 I.E. Faktor VIII pro kg Körpergewicht die Faktor VIII-Aktivität im Plasma um 2 I.E./dl erhöht . ||| The calculation of the required dose of factor VIII is based on the empirical finding that 1 IU factor VIII per kg body weight raises the plasma factor VIII activity by 2 IU/ dl .
Die erforderliche Dosis wird mit folgender Formel berechnet : ||| The dose is determined using the following formula :
Erforderliche Einheiten ( I.E. ) = Körpergewicht ( kg ) x gewünschter Faktor-VIII-Anstieg ( % ) x 0,5 ||| Required units ( IU ) = body weight ( kg ) x desired factor VIII rise ( % ) x 0.5
Bei folgenden hämorrhagischen Ereignissen soll die Faktor VIII-Aktivität im entsprechenden Zeitraum nicht unter die angegebenen Plasmaspiegel ( in % der Norm oder in I.E./dl ) sinken . ||| In case of the following haemorrhagic events , the factor VIII activity should not fall below the given plasma activity level ( in % of normal or IU/ dl ) in the corresponding period .
Die folgende Tabelle 1 enthält Richtwerte für die Dosierung bei Blutungen und chirurgischen Eingriffen : ||| The followingtable 1 can be used to guide dosing in bleeding episodes and surgery :
Tabelle 1 : Dosierungsanleitung bei Blutungsereignissen und Operationen Grad der Blutung / Art des chirurgischen Eingriffes Blutung ||| Table 1 Guide for dosing in bleeding episodes and surgery Degree of haemorrhage/ type of surgical procedure Haemorrhage
Erforderlicher Faktor-VIII- Plasmaspiegel ( % oder I.E./dl ) ||| Factor VIII level required ( % or IU/ dl )
Häufigkeit der Dosierung ( Stunden ) / Behandlungsdauer ( Tage ) ||| Frequency of doses ( hours)/ duration of therapy ( days )
Gelenkblutung im Frühstadium , Muskelblutungen oder Blutungen im Mund . ||| Early haemarthrosis , muscle bleeding or oral bleeding .
Injektion alle 12-24 Stunden ( 8-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für mind. 1 Tag wiederholen , bis die Blutung angezeigt durch Schmerzen steht oder Heilung erreicht ist . ||| Repeat injections every 12 to 24 hours ( 8 to 24 hours for patients under the age of 6 ) for at least 1 day , until the bleeding episode , as indicated by pain , is resolved or healing is achieved .
Ausgeprägtere Gelenkblutung , Muskelblutung oder Hämatom . ||| More extensive haemarthrosis , muscle bleeding or haematoma .
Injektion alle 12-24 Stunden ( 8-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für 3-4 Tage oder länger wiederholen , bis die Schmerzen und die akute Beeinträchtigung beseitigt sind . ||| Repeat injections every 12 to 24 hours ( 8 to 24 hours for patients under the age of 6 ) for 3 4 days or more until pain and acute disability are resolved .
Injektion alle 8-24 Stunden ( 6-12 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) wiederholen , bis die Gefahr für den Patienten vorüber ist . ||| Repeat injections every 8 to 24 hours ( 6 to 12 hours for patients under the age of 6 ) until threat is resolved .
Alle 24 Stunden ( 12-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für mind. 1 Tag bis die Wundheilung erreicht ist . ||| Every 24 hours ( 12 to 24 hours for patients under the age of 6 ) , at least 1 day , until healing is achieved .
Injektion alle 8-24 Stunden ( 6-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) bis zu angemessener Wundheilung wiederholen , dann Therapie für noch mind. 7 Tage fortsetzen , um eine Faktor VIII-Aktivität von 30-60 % ( I.E./dl ) aufrechtzuerhalten . ||| Repeat injections every 8 to 24 hours ( 6 to 24 hours for patients under the age of 6 ) until adequate wound healing , then continue therapy for at least another 7 days to maintain a factor VIII activity of 30 % to 60 % ( IU/ dl ) .
Die Dosis und Häufigkeit der Verabreichung sollen entsprechend der klinischen Wirksamkeit des Produktes im Einzelfall angepasst werden . ||| The dose and frequency of administration should be adapted to the clinical response in the individual case .
Unter bestimmten Umständen ( z. B. Anwesenheit eines niedrigen Inhibitortiters ) können höhere Dosierungen als die mit der Formel berechneten notwendig sein . ||| Under certain circumstances ( e. g. presence of a low titre inhibitor ) doses larger than those calculated using the formula may be necessary .
Während des Behandlungsverlaufes wird zur Steuerung der zu verabreichenden Dosis und der Häufigkeit der Injektionen eine angemessene Bestimmung der Faktor VIII-Plasmaspiegel angeraten . ||| During the course of treatment , appropriate determination of plasma factor VIII levels is advised to guide the dose to be administered and the frequency of repeated injections .
Besonders bei größeren chirurgischen Eingriffen ist eine genaue Überwachung der Substitutionstherapie durch Bestimmung der Faktor VIII-Aktivität im Plasma unerlässlich . ||| In the case of major surgical interventions in particular , precise monitoring of the substitution therapy by means of plasma 43 factor VIII activity assay is indispensable .
Einzelne Patienten können sich in ihrer Reaktion auf Faktor VIII unterscheiden , verschiedene in vivo Recovery erreichen und unterschiedliche Halbwertzeiten aufweisen . ||| Individual patients may vary in their response to factor VIII , achieving different levels of in vivo recovery and demonstrating different half-lives .
47 Prophylaxe Zur Langzeitprophylaxe von Blutungen bei Patienten mit schwerer Hämophilie A sollen Dosen zwischen 20 und 40 I.E. von Faktor VIII pro kg Körpergewicht im Abstand von 2-3 Tagen gegeben werden . ||| Prophylaxis For long-term prophylaxis against bleeding in patients with severe haemophilia A , the usual doses are 20 to 40 IU of factor VIIIper kg body weight at intervals of 2 to 3 days.
Bei Patienten unter 6 Jahren wird die Gabe von Dosen zwischen 20 und 50 I.E. Faktor VIII pro kg Körpergewicht 3 4 Mal wöchentlich empfohlen . ||| In patients under the age of 6 , doses of 20 to 50 IU of factor VIII per kg body weight 3 to 4 times weekly are recommended .
Die Patienten sollten regelmäßig auf die Bildung von Inhibitoren gegen Faktor VIII überwacht werden . ||| Patients should be monitored for the development of factor VIII inhibitors .
Falls die erwarteten Faktor VIII-Plasmaaktivitäten nicht erreicht werden oder wenn die Blutung mit einer angemessenen Dosis nicht beherrscht wird , muss ein Test durchgeführt werden , um ggf. einen Inhibitor nachzuweisen . ||| If the expected factor VIII plasma activity levels are not attained , or if bleeding is not controlled with an appropriate dose , an assay should be performed to determine if a factor VIII inhibitor is present .
Bei Patienten mit hohen Inhibitorwerten ist es möglich , dass die Faktor VIII-Therapie nicht effektiv ist , so dass andere therapeutische Maßnahmen erwogen werden müssen . ||| In patients with high levels of inhibitor , factor VIII substitution therapy may not be effective and other therapeutic options should be considered .
Diese Therapien sollten nur von Ärzten durchgeführt werden , die über Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit Hämophilie verfügen . Siehe Abschnitt 4.4 . ||| The management of such patients should be directed by physicians with experience in the care of patients with haemophilia ( see section 4.4 ) .
Art der Anwendung ADVATE soll intravenös verabreicht werden . ||| Method of administration ADVATE should be administered via the intravenous route .
Wenn es nicht durch medizinisches Personal verabreicht werden soll , ist vorher ein entsprechendes Training erforderlich . ||| In case of administration by a non health care professional appropriate training is needed .
Die Verabreichungsgeschwindigkeit soll sich nach dem Befinden des Patienten richten , wobei eine maximale Injektionsrate von 10 ml/min nicht überschritten werden sollte . ||| The rate of administration should be determined to ensure the comfort of the patient up to a maximum of 10 ml/ min .
Im Interesse der Patienten wird empfohlen , bei jeder Verabreichung von ADVATE Name und Chargennummer des Produktes zu notieren . ||| In the interest of patients , it is recommended that every time ADVATE is administered , the name and batch number of the product should be recorded .
Angaben zur Rekonstitution vor der Verabreichung siehe Abschnitt 6.6 . ||| For instructions for reconstitution prior to administration , see section 6.6 .
Überempfindlichkeit gegen den arzneilich wirksamen Bestandteil oder einen der sonstigen Bestandteile oder gegen Maus- oder Hamsterproteinen . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients or to mouse or hamster proteins .
Wie bei allen intravenösen Proteinen können allergische Überempfindlichkeitsreaktionen auftreten . ||| As with any intravenous protein product allergic type hypersensitivity reactions are possible .
Das Produkt enthält Spuren von Maus- und Hamsterproteinen . ||| The product contains traces of mouse and hamster proteins .
Die Patienten sollen über die Anzeichen einer Überempfindlichkeitsreaktion vom Soforttyp , wie Ausschlag , Juckreiz , generalisierte Urtikaria , Angioödem , Hypotonie ( z.B . Schwindel oder Synkope ) , Schock und akute respiratorische Beschwerden ( z.B . Engegefühl in der Brust , Keuchatmung ) aufgeklärt sein . ||| Patients should be informed of the signs of immediate-type hypersensitivity reactions including hives , pruritus , generalised urticaria , angioedema , hypotension ( e. g. dizziness or syncope ) , shock and acute respiratory distress ( e. g. tightness in the chest , wheezing ) .
Wenn diese Symptome auftreten , sollen die Patienten die Behandlung sofort abbrechen und ihren Arzt kontaktieren . ||| If these symptoms occur , they should be advised to discontinue use of the product immediately and contact their physicians .
Im Falle eines anaphylaktischen Schocks soll eine Schocktherapie nach aktuellem medizinischen Standard durchgeführt werden ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| In case of anaphylactic shock , the current medical standards for shock treatment should be implemented ( see section 4.8 ) .
Die Bildung von neutralisierenden Antikörpern ( Inhibitoren ) gegen Faktor VIII ist eine bekannte Komplikation bei der Behandlung von Patienten mit Hämophilie A. ||| The formation of neutralising antibodies ( inhibitors ) against factor VIII is a known complication in the management of individuals with haemophilia A.
Diese Inhibitoren sind stets gegen die prokoagulatorische Aktivität von Faktor VIII gerichtete IgG Immunglobuline , die in Bethesda Einheiten ( B.E. ) pro ml Plasma mittels modifiziertem Bethesda Assay quantifiziert werden . ||| These inhibitors are usually IgGs directed against the factor VIII procoagulant activity , which are quantified in Bethesda Units ( BU ) per ml of plasma using the modified Bethesda assay .
Bei Patienten , die Inhibitoren gegen Faktor VIII entwickeln , kann sich dies in einer ungenügenden klinischen Reaktion zeigen . ||| In patients who develop inhibitors to factor VIII , the condition may manifest itself as an insufficient clinical response .
In solchen Fällen wird die Kontaktaufnahme mit einem Hämophilie- Zentrum empfohlen . ||| In such cases , it is recommended that a specialised haemophilia centre be contacted .
Das Risiko , Inhibitoren zu entwickeln , korreliert mit dem Ausmaß der Exposition gegenüber dem Faktor VIII , wobei das Risiko innerhalb der ersten 20 Expositionstage am größten ist und von genetischen und sonstigen Faktoren abhängt . ||| The risk of developing inhibitors is correlated to the extent of exposure to factor VIII , the risk being highest within the first 20 exposure days , and to other genetic and environmental factors .
In seltenen Fällen können sich Inhibitoren nach den ersten 100 Expositionstagen bilden . ||| Rarely , inhibitors may develop after the first 100 exposure days.
Bei vorbehandelten Patienten ( PTPs ) mit mehr als 100 Expositionstagen und anamnestisch bekannter Inhibitorentwicklung wurde , nach Umstellung von einem rekombinanten Faktor VIII-Produkt auf ein anderes , das Wiederauftreten von ( niedrigtitrigen ) Inhibitoren beobachtet . ||| Cases of recurrent inhibitor ( low titre ) have been observed after switching from one factor VIII product to another in previously treated patients with more than 100 exposure days who have a history of inhibitor development .
Alle Patienten , die mit Blutgerinnungsfaktor VIII behandelt wurden , sollten sorgfältig klinisch und mit geeigneten Labortests hinsichtlich der Entwicklung von Inhibitoren überwacht werden . Siehe Abschnitt 4.8 . ||| Patients treated with coagulation factor VIII should be carefully monitored for the development of inhibitors by appropriate clinical observations and laboratory tests ( see section 4.8 ) .
48 Dieses Arzneimittel enthält nach der Rekonstitution 0,45 mmol Natrium ( 10 mg ) pro Durchstechflasche . ||| After reconstitution this medicinal product contains 0.45 mmol sodium ( 10 mg ) per vial .
Dies muss bei Patienten , die einer natriumkontrollierten Diät unterliegen , berücksichtigt werden . ||| To be taken into consideration by patients on a controlled sodium diet .
4.5 . Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es wurden keine Untersuchungen zur Wechselwirkung von ADVATE mit anderen Arzneimitteln durchgeführt . ||| 44 No interaction studies have been performed with ADVATE .
Tierexperimentelle Reproduktionsstudien wurden mit Faktor VIII nicht durchgeführt . ||| Animal reproduction studies have not been conducted with factor VIII .
Aufgrund des seltenen Auftretens der Hämophilie A bei Frauen liegen über die Anwendung von Faktor VIII während der Schwangerschaft und Stillzeit keine Erfahrungen vor . ||| Based on the rare occurrence of haemophilia A in women , experience regarding the use of factor VIII during pregnancy and breast- feeding is not available .
Deshalb sollte in der Schwangerschaft und Stillzeit Faktor VIII nur bei eindeutiger Indikationsstellung angewendet werden . ||| Therefore , factor VIII should be used during pregnancy and lactation only if clearly indicated .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
ADVATE hat keine Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| ADVATE has no influence on the ability to drive and use machines .
Wie bei jedem intravenös zu verabreichenden Protein sind Überempfindlichkeitsreaktionen vom allergischen Typ möglich ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Wie bei jedem intravenös zu verabreichenden Protein sind Überempfindlichkeitsreaktionen vom allergischen Typ möglich ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ( see section 4.4 ) .
Während klinischer Studien mit ADVATE wurden insgesamt 56 Nebenwirkungen ( ADRs ) bei 27 von 234 einmal behandelten Patienten angezeigt . ||| During clinical studies with ADVATE , a total of 56 adverse drug reactions ( ADRs ) were reported in 27 of 234 unique treated patients .
Die bei der größten Zahl der Patienten auftretenden ADRs waren Inhibitoren gegen Faktor VIII ( 5 Patienten ) , die alle bei zuvor unbehandelten Patienten auftraten , die ein höheres Risiko zur Bildung von Inhibitoren aufweisen , Kopfschmerzen ( 5 Patienten ) , Fieber und Schwindel ( jeweils 3 Patienten ) . ||| The ADRs that occurred in the highest number of patients were development of factor VIII inhibitors ( 5 patients ) , all occurring in previously untreated patients who had elevated risk of inhibitor development , headache ( 5 patients ) , fever and dizziness ( 3 patients each ) .
Von den insgesamt 56 Nebenwirkungen wurden keine bei Neugeborenen beobachtet , 16 wurden bei 13/32 Kleinkindern , 7 bei 4/56 Kindern , 8 bei 4/31 Jugendlichen und 25 bei 14/94 Erwachsenen 9 gemeldet . ||| Von den insgesamt 56 Nebenwirkungen wurden keine bei Neugeborenen beobachtet , 16 wurden bei 13/32 Kleinkindern , 7 bei 4/56 Kindern , 8 bei 4/31 Jugendlichen und 25 bei 14/94 Erwachsenen 9 gemeldet . 9
Die Häufigkeitskategorien sind nach folgenden Kriterien definiert : Sehr häufig ( 1/10 ) , häufig ( 1/100 bis < 1/10 ) , gelegentlich ( 1/1.000 bis < 1/100 ) , selten ( 1/10.000 bis < 1/1.000 ) , sehr selten < 1/10.000 ) , nicht bekannt ( Häufigkeit auf Grundlage der verfügbaren Daten nicht abschätzbar ) . ||| Frequency categories are defined according to the following convention : very common ( 1/ 10 ) , common ( 1/ 100 to < 1/ 10 ) , uncommon ( 1/ 1,000 to < 1/ 100 ) , rare ( 1/ 10,000 to < 1/ 1,000 ) , very rare ( < 1/ 10,000 ) , not known ( cannot be calculated from the available data ) .
Innerhalb der Häufigkeiten sind die Nebenwirkungen nach absteigender Schwere aufgeführt . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Folgende Tabelle 2 gibt die Häufigkeit der Nebenwirkungen in klinischen Studien an : ||| The following table 2 provides the frequency of adverse drug reactions in clinical trials :
Tabelle 2 Häufigkeit der Nebenwirkungen ( ADRs ) in klinischen Studien ||| Table 2 Frequency of adverse drug reactions ( ADRs ) in clinical trials
9 Neugeborene ( im Alter von 0-1 Monat ) , Kleinkinder ( im Alter von 1 Monat - 2 Jahren ) , Kinder ( im Alter von 2-12 Jahren ) , Jugendliche ( im Alter von 12-16 Jahren ) , Erwachsene ( über 16 Jahre ) ||| 9 Neonates ( age 0 1 month ) , infants ( age 1 month 2 years ) , children ( age 2 - 12 years ) , adolescents ( age 12 - 16 years ) and adults ( age over 16 years )
49 Tabelle 2 Häufigkeit der Nebenwirkungen ( ADRs ) in klinischen Studien ||| 45 Table 2 Frequency of adverse drug reactions ( ADRs ) in clinical trials
Durchfall Oberbauchschmerzen Übelkeit Erbrechen ||| Gastrointestinal Diarrhoea disorders Abdominal pain upper Nausea Vomiting Skin and subcutaneous Pruritus tissue disorders Rash Hyperhidrosis Dermatitis diaper General disorders and Pyrexia administration site Oedema peripheral conditions
2 1 1 1 ||| 2 1 1 1 2 2 1 1 3 1
0,85 0,43 0,43 0,43 ||| 0.85 0.43 0.43 0.43 0.85 0.85 0.43 0.43 1.28 0.43
Gelegentlich Gelegentlich Gelegentlich Gelegentlich ||| Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Common Uncommon
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes ||| Chest pain Chills Feeling abnormal Investigations Anti-factor VIII antibody positive
Hämatokritabfall Auffällige Laborwerte ||| Haematocrit decreased Laboratory test abnormal Injury , poisoning and Post procedural procedural complications complication
a ) Der Prozentsatz der Patienten wurde anhand der Summe der einzelnen Patienten ( 234 ) berechnet. b ) Der unerwartete Abfall des Blutgerinnungsfaktor VIII-Spiegels trat postoperativ ( 10 . - 14. postoperativer Tag ) bei einem Patienten unter kontinuierlicher ADVATE-Infusion auf . ||| a ) Percent of patients calculated based on total number of unique patients ( 234 ) . b ) The unexpected decrease in coagulation factor VIII levels occurred in one patient during continuous infusion of ADVATE following surgery ( postoperative days 10-14 ) .
Die Blutgerinnung wurde während der ganzen Zeit aufrechterhalten und sowohl die Faktor VIII- Spiegel im Plasma als auch die Clearance-Rate zeigten am 15. postoperativen Tag wieder ausreichende Werte . ||| Haemostasis was maintained at all times during this period and both plasma factor VIII levels and clearance rates returned to appropriate levels by postoperative day 15.
Nach Beendigung der kontinuierlichen Infusion wurden Tests auf Faktor VIII-Inhibitoren durchgeführt und waren am Ende der Studie negativ . ||| Factor VIII inhibitor assays performed after completion of continuous infusion and at study termination were negative .
Inhibitorentwicklung Die Neoantigenität von ADVATE wurde an zuvor behandelten Patienten beurteilt . ||| 46 Inhibitor Development The immunogenicity of ADVATE was evaluated in previously treated patients .
Bei klinischen Studien mit ADVATE an 145 Kindern und Erwachsenen 10 mit diagnostizierter schwerer bis mittelschwerer Hämophilie A ( FVIII 2 % ) und vorheriger Exposition gegenüber Faktor VIII- Konzentraten ( 150 Tage ) zeigte nur ein Patient nach 26 Expositionstagen mit ADVATE einen niedrigen Inhibitortiter ( 2,4 B.E. im modifizierten Bethesda-Ansatz ) . ||| During clinical trials with ADVATE in 145 paediatric and adult patients 10 diagnosed with severe to moderately severe haemophilia A ( FVIII 2 % ) , with previous exposure to factor VIII concentrates 150 days , one patient developed a low-titre inhibitor ( 2.4 BU in the modified Bethesda assay ) after 26 exposure days to ADVATE .
Nachfolgende Inhibitortests an diesem Patienten nach Ausschluss aus der Studie waren negativ . ||| Follow-up inhibitor tests in this patient after withdrawal from the study were negative .
Darüber hinaus wurde bei keinem der 53 pädiatrischen Patienten mit einem Alter von unter 6 Jahren und diagnostizierter schwerer bis mittelschwerer Hämophilie A ( FVIII 2 % ) nach vorheriger Exposition gegenüber Faktor VIII- Konzentraten ( 50 Tage ) ein FVIII-Inhibitor festgestellt . ||| Also , in 53 paediatric patients under the age of 6 , also diagnosed with severe to moderately severe haemophilia A ( FVIII 2 % ) , with previous exposure to factor VIII concentrates 50 days , no FVIII inhibitor was detected .
Bei zuvor nicht behandelten Patienten einer laufenden klinischen Studie bildeten 5 von 25 ( 20 % ) mit ADVATE behandelte Patienten Inhibitoren gegen Faktor VIII. ||| In previously untreated patients in an ongoing clinical study , 5 ( 20 % ) of 25 patients who received ADVATE developed inhibitors to factor VIII .
Davon wiesen 4 einen hohen Titer ( 5 Bethesda-Einheiten ) und 1 einen niedrigen Titer ( < 5 Bethesda-Einheiten ) auf . ||| Of those , 4 were high-titre ( 5 BU ) and 1 was low-titre ( < 5 BU ) .
Die bisherige Häufigkeit der Erkennung von FVIII-Inhibitoren entspricht den Erwartungen und liegt im bereits beobachteten Bereich . ||| The frequency of FVIII inhibitors detected so far is within the expected and previously observed range .
Die Immunantwort der Patienten auf Spuren von kontaminierenden Proteinen wurde durch die Untersuchung der Antikörpertiter gegen diese Proteine , Laborparameter und gemeldete Nebenwirkungen analysiert . ||| The patient s immune response to trace amounts of contaminating proteins was analysed by examining titres of antibodies to these proteins , laboratory parameters and reported adverse events .
Von den 182 behandelten , auf Antikörper gegen CHO-Zellprotein getesteten Patienten zeigten 3 in der linearen Regressionsanalyse einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend der Titer . 4 dieser Patienten wiesen anhaltende Peaks oder vorübergehende Spitzen auf . ||| Of the 182 treated patients who were assessed for antibodies to Chinese hamster ovary ( CHO ) cell protein , 3 showed a statistically significant upward trend in titres by linear regression analysis and 4 displayed sustained peaks or transient spikes .
Ein Patient zeigte sowohl einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend als auch einen anhaltenden Peak des Antikörperspiegels gegen Anti-CHO-Zellproteins , ansonsten traten jedoch keinerlei Anzeichen oder Symptome auf , die auf eine allergische Reaktion oder eine Überempfindlichkeit hinwiesen . ||| One patient had both a statistically significant upward trend and displayed a sustained peak in anti-CHO protein antibody level , but no other signs or symptoms indicative of an allergic or hypersensitivity response .
Von den 182 behandelten , auf Antikörper gegen murines IgG getesteten Personen zeigten 10 in der linearen Regressionsanalyse einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend der Titer . 2 der Patienten wiesen einen anhaltenden Peak oder eine vorübergehende Spitze auf . ||| Of the 182 treated patients who were assessed for antibodies to murine IgG , 10 showed a statistically significant upward trend by linear regression analysis and 2 displayed a sustained peak or transient spike .
Ein Patient zeigte sowohl einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend als auch einen anhaltenden Peak der Antikörperspiegel gegen murines IgG . ||| One patient had both a statistically significant upward trend and displayed a sustained peak in anti-murine IgG antibody level .
Bei vier Patienten wurde vereinzelt über das Auftreten von Urtikaria , Pruritus , Hautausschlag und erhöhte Anzahl eosinophiler Granulozyten bei mehreren wiederholten Produktexpositionen im Rahmen der Studie berichtet . ||| Four of these patients reported isolated events of urticaria , pruritus , rash , and slightly elevated eosinophil counts amongst numerous repeated exposures to the study product .
51 Wie bei anderen intravenösen Produkten wurde bei ADVATE über Überempfindlichkeitreaktionen vom allergischen Typ , inklusive anaphylaktischer / anaphylaktoider Reaktionen ( Häufigkeit nicht bekannt ) berichtet . ||| As with other intravenous products , allergic type hypersensitivity reactions , including anaphylaxis/ anaphylactoid reactions , have been reported with ADVATE ( frequency not known ) .
Symptome durch Überdosierung mit rekombinantem Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen sind nicht bekannt . ||| No symptoms of overdose with recombinant coagulation factor VIII have been reported .
Pharmakotherapeutische Gruppe : ||| Pharmacotherapeutic group : antihaemorrhagics , blood coagulation factor VIII .
Der Faktor-VIII/von-Willebrand-Faktor-Komplex besteht aus zwei Proteinen ( Faktor VIII und von- Willebrand-Faktor ) mit unterschiedlichen , physiologischen Funktionen . ||| The factor VIII/ von Willebrand Factor complex consists of two molecules ( factor VIII and von Willebrand factor ) with different physiological functions .
ADVATE enthält rekombinanten Blutgerinnungsfaktor VIII ( Octocog alfa ) , ein Glykoprotein , das äquivalent zum Glykoprotein ist , das im menschlichen Plasma auftritt . ||| ADVATE contains recombinant coagulation factor VIII ( octocog alfa ) , a glycoprotein that is biologically equivalent to the factor VIII glycoprotein found in human plasma .
Octocog alfa ist ein Glycoprotein , das aus 2332 Aminosäuren mit einem Molekulargewicht von ca. 280 kD besteht . ||| Octocog alfa is a glycoprotein consisting of 2332 amino acids with an approximate molecular mass of 280 kD .
Wird einem Hämophilie-A-Patienten Octocog alfa injiziert , so bindet sich dieser im Blutkreislauf an den endogenen von-Willebrand-Faktor . ||| When infused into a haemophilia patient , octocog alfa binds to endogenous von Willebrand Factor in the patient s circulation .
Der aktivierte Faktor VIII wirkt als Cofaktor für den aktivierten Faktor IX und beschleunigt die Bildung von aktiviertem Faktor X aus Faktor X. ||| Activated factor VIII acts as a Cofactor for activated Factor IX , accelerating the conversion of Factor X to activated Factor X.
Der aktivierte Faktor X wandelt Prothrombin in Thrombin um . ||| Activated Factor X converts prothrombin to thrombin .
Dieses setzt dann Fibrin aus Fibrinogen frei und die Gerinnselbildung kann erfolgen . ||| Thrombin then converts fibrinogen into fibrin and a clot can be formed .
Hämophilie A ist eine geschlechtsgebundene , erbliche Störung der Blutgerinnung aufgrund erniedrigter Faktor VIII-Spiegel . ||| Haemophilia A is a sex-linked hereditary disorder of blood coagulation due to decreased levels of factor VIII activity and results in profuse bleeding into joints , muscles or internal organs , either
Dies führt , entweder spontan oder in Folge unfallbedingter oder chirurgischer Traumata , zu starken Blutungen in Gelenken , Muskeln oder inneren Organen . ||| Dies führt , entweder spontan oder in Folge unfallbedingter oder chirurgischer Traumata , zu starken Blutungen in Gelenken , Muskeln oder inneren Organen . 47 spontaneously or as a result of accidental or surgical trauma .
Die Faktor VIII-Plasmaspiegel werden durch die Substitutionstherapie erhöht , wodurch eine vorübergehende Korrektur des Faktor VIII-Mangels und der Blutungsneigung erfolgt . ||| The plasma levels of factor VIII are increased by replacement therapy , thereby enabling a temporary correction of the factor VIII deficiency and correction of the bleeding tendency .
Alle Pharmakokinetikstudien mit ADVATE wurden an vorbehandelten Patienten mit schwerer oder mittelschwerer Hämophilie A ( Basiswert der Faktor VIII-Aktivität 2 % ) durchgeführt . ||| All pharmacokinetic studies with ADVATE were conducted in previously treated patients with severe to moderately severe haemophilia A ( baseline factor VIII 2 % ) .
Die Auswertung der Plasmaproben fand in einem Zentrallabor unter Verwendung eines Einstufen- Gerinnungstests statt . ||| The analysis of plasma samples was conducted in a central laboratory using a one-stage clotting assay .
Die pharmakokinetischen Parameter stammen aus einer Cross-Over-Studie mit ADVATE in 100 zuvor behandelten Patienten gleich oder > 10 Jahre und sind in unten stehender Tabelle 3 aufgelistet . ||| The pharmacokinetic parameters derived from a crossover study of ADVATE in 100 previously treated patients 10 years of age are listed in table 3 below .
Tabelle 3 Zusammenfassung der Pharmakokinetischen Parameter von ADVATE bei 100 Patienten mit schwerer bis mäßiger Hämophilie A ( Faktor VIII < 2 % ) PK-Parameter ( Pharmakokinetik ) ||| Table 3 Summary of pharmacokinetic parameters for ADVATE in 100 patients with severe to moderately severe haemophilia A ( factor VIII 2 % ) Interquartile PK Parameter
AUC0- ( I.E. h/dl ) t 1/2 ( h ) Recovery ||| AUC0- ( IU h/ dl ) t1/ 2 ( h ) Adjusted Recovery
Cmax ( I.E./dl ) Clearance ( dl/kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/kg ) * Geometrisches Mittel ||| ( IU/ dl/ IU/ kg ) Cmax ( IU/ dl ) Clearance ( dl/ kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/ kg ) * Geometric mean
52 Daten einer Einmalapplikation von ADVATE bei 53 Kindern unter 6 Jahren wurden zur Aufstellung dieser Tabelle verwendet . ||| Data from single-dose administrations of ADVATE in 53 paediatric patients less than 6 years of age were used to obtain this table .
Tabelle 4 Zusammenfassung der Pharmakokinetischen Parameter von ADVATE bei 53 Kindern mit schwerer bis mäßiger Hämophilie A ||| Table 4 Summary of pharmacokinetic parameters for ADVATE in 53 paediatric patients with severe to moderately severe haemophilia A
PK-Parameter ||| PK Parameter AUC0- ( IU h/ dl ) t1/ 2 ( h ) Adjusted Recovery
AUC0- ( I.E. h/dl ) t 1/2 ( h ) Recovery ( I.E./dL/I.E./kg ) Cmax ( I.E./dl ) Clearance ( dl/kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/kg ) * Geometrisches Mittel ||| ( IU/ dl/ IU/ kg ) Cmax ( IU/ dl ) Clearance ( dl/ kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/ kg ) * Geometric Mean
Die Recovery und gemessene Halbwertszeit war bei Kleinkindern ( unterhalb von 6 Jahren ) um ca. 20 % niedriger als bei Erwachsenen , was an dem höheren Plasmavolumen pro kg Körpergewicht bei jüngeren Patienten liegen könnte . ||| Adjusted recovery and terminal half-life ( t1/ 2 ) was approximately 20 % lower in young children ( less than 6 years of age ) than in adults , which may be due in part to the known higher plasma volume per kilogram body weight in younger patients .
Es liegen keine pharmakokinetischen Daten über den Einsatz von ADVATE bei bisher unbehandelten Patienten vor . ||| Pharmacokinetic data with ADVATE on previously untreated patients are currently not available .
Nicht klinische Daten , basierend auf den Studien zu Sicherheitspharmakologie , zu akuter , wiederholter und lokaler Toxizität und zu Genotoxizität , zeigen kein spezielles Risiko für den Menschen . ||| 48 Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on studies of safety pharmacology , acute toxicology , repeated dose toxicity , local toxicity and genotoxicity .
Pulver Mannitol Natriumchlorid Histidin Trehalose Calciumchlorid Trometamol Polysorbat 80 Glutathion ( reduziert ) . ||| Powder Mannitol Sodium chloride Histidine Trehalose Calcium chloride Trometamol Polysorbate 80 Glutathione ( reduced )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln oder Lösungsmitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products or solvents .
Nach der Rekonstitution Die chemischen und physikalischen Daten zeigen eine Stabilität von über 3 Stunden bei 25 °C . ||| After reconstitution Chemical and physical in-use stability has been demonstrated for 3 hours at 25°C .
Aus mikrobiologischer Sicht sollte das Produkt unmittelbar nach der Rekonstitution verbraucht werden . ||| From a microbiological point of view , the product should be used immediately after reconstitution .
Im Kühlschrank lagern ( 2 °C 8 °C ) . ||| Store in a refrigerator ( 2°C 8°C ) .
Während der Laufzeit kann das Produkt einmal für maximal 2 Monate bei Raumtemperatur ( bis zu 25°C ) aufbewahrt werden . ||| During the shelf life , the product may be kept at room temperature ( up to 25°C ) for a single period not exceeding 2 months .
Der Beginn und das Ende der Raumtemperaturlagerung sollten auf dem Umkarton vermerkt werden . ||| The beginning of storage at room temperature should be recorded on the product carton .
Das Produkt darf nicht wieder gekühlt gelagert werden . ||| The product may not be returned to refrigerated storage again .
Die Durchstechflasche im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the vial in the outer carton in order to protect from light .
Lagerungsbedingungen des rekonstiutierten Produktes siehe Abschnitt 6.3 . ||| For storage conditions of the reconstituted medicinal product , see section 6.3 .
Jede Einzelpackung besteht aus einer Durchstechflasche mit Pulver , einer Durchstechflasche mit 5 ml Lösungsmittel ( beide Glas Typ I mit Chlorobutyl-Gummistopfen ) und einem Gerät zur Rekonstitution ( BAXJECT II ) . ||| Each pack contains a powder vial , a vial containing 5 ml solvent ( both type I glass closed with chlorobutyl rubber stoppers ) and a device for reconstitution ( BAXJECT II ) .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
ADVATE wird nach dem Auflösen des lyophilisierten Produktes mit dem mitgelieferten sterilisierten Wasser für Injektionszwecke intravenös verabreicht . ||| ADVATE is to be administered intravenously after reconstitution of the lyophilized product with the provided sterilised water for injections .
Nach der Rekonstitution ist die Lösung klar , farblos und frei von Fremdpartikeln . ||| After reconstitution the solution should be clear , colourless and free from foreign particles .
- Zur Rekonstitution nur das beigepackte sterilisierte Wasser für Injektionszwecke und das ||| - For reconstitution use only the sterilised water for injections and the reconstitution device
Zur Verabreichung ist eine Luer-Lock-Spritze erforderlich . ||| For administration the use of a luer-lock syringe is required .
- Innerhalb von drei Stunden nach Rekonstitution verwenden . ||| - Use within three hours after reconstitution .
- Nach Rekonstitution nicht mehr kühlen . ||| - Do not refrigerate the preparation after reconstitution .
- Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen ||| - Dispose any unused product or waste material in accordance with local requirements .
- Den BAXJECT II-Gerätesatz nicht verwenden , wenn seine sterile Barriere durchbrochen , ||| - Do not use if the BAXJECT II device , its sterile barrier system or its packaging is damaged or
seine Verpackung beschädigt ist oder Zeichen einer Manipulation aufweist . ||| shows any sign of deterioration .
Wenn das Produkt noch im Kühlschrank gelagert wird , beide Durchstechflaschen mit ADVATE Pulver und Lösungsmittel aus dem Kühlschrank entnehmen und auf Raumtemperatur ( zwischen 15 und 25°C ) aufwärmen lassen . ||| If the product is still stored in a refrigerator , take both the ADVATE powder and solvent vials from the refrigerator and let them reach room temperature ( between 15°C and 25°C ) .
Hände sorgfältig mit Seife und warmem Wasser waschen . . ||| Wash your hands thoroughly using soap and warm water .
Schutzkappen von den Durchstechflaschen mit Pulver und Lösungsmittel entfernen . ||| Remove caps from powder and solvent vials .
Die Durchstechflaschen auf eine ebene Oberfläche stellen . ||| Place the vials on a flat clean surface .
Die Verpackung des BAXJECTs II öffnen , indem die Schutzfolie abgezogen wird ohne dabei den Packungsinhalt zu berühren ( Abb . A ) . ||| Open the package of BAXJECT II device by peeling away the paper lid without touching the inside ( Fig . a ) .
Das Transfersystem nicht aus der Verpackung ||| Do not remove the device from the package .
54 nehmen . Den BAXJECT II-Gerätesatz nicht verwenden , wenn seine sterile Barriere durchbrochen , seine Verpackung beschädigt ist oder Zeichen einer Manipulation aufweist . ||| Do not use if the BAXJECT II device , its sterile barrier system or its packaging is damaged or shows any sign of deterioration .
Die Öffnung nach unten drehen und den durchsichtigen Plastikdorn durch den Gummistopfen der Lösungsmittelflasche drücken . ||| Turn the package over and insert the clear plastic spike through the solvent stopper .
Nun die Verpackung vom BAXJECT II abnehmen ( Abb . B ) . ||| Grip the package at its edge and pull the package off BAXJECT II ( Fig . b ) .
Die blaue Schutzkappe nicht vom BAXJECT II entfernen . ||| Do not remove the blue cap from the BAXJECT II device .
Zum Auflösen nur das beigepackte Wasser für Injektionszwecke und das beigepackte Rekonstitutionsset verwenden . ||| For reconstitution only the water for injections and the reconstitution device provided in the pack should be used .
Das System , bestehend aus dem BAXJECT II und der Lösungsmitteldurchstechflasche , nun wenden , so dass sich die Lösungsmittelflasche oben befindet . ||| With BAXJECT II attached to the solvent vial , invert the system so that the solvent vial is on top of the device .
Den weißen Dorn des BAXJECTs II durch den Gummistopfen der ADVATE-Flasche drücken . ||| Insert the white plastic spike through the ADVATE stopper .
Durch das Vakuum wird das Lösungsmittel in die ADVATE-Flasche gezogen ( Abb . C ) . ||| The vacuum will draw the solvent into the ADVATE vial ( Fig . c ) .
Vergewissern Sie sich , dass ADVATE vollständig gelöst ist , da sonst nicht die gesamt rekonstituierte Lösung durch den Filter im BAXJECT II gedrückt wird . ||| Be sure that ADVATE is completely dissolved , otherwise not all reconstituted solution will pass through the device filter .
Das Produkt löst sich rasch ( üblicherweise in weniger als 1 Minute ) . ||| The product dissolves rapidly ( usually in less than 1 minute ) .
Nach der Rekonstitution sollte die Lösung klar , farblos und frei von Fremdpartikeln sein . ||| After reconstitution the solution should be clear , colourless and free from foreign particles .
Wenn es Lösung und Behältnisse zulassen , sind Parenteralia vor der Verabreichung immer auf Schwebeteilchen zu überprüfen . ||| Parenteral medicinal products should be inspected for particulate matter prior to administration , whenever solution and container permit .
Nur klare , farblose Lösungen verwenden . ||| Only a clear and colourless solution should be used .
Die Spritze an den BAXJECT II anschließen . ( Abb.d ) . ||| Connect the syringe to BAXJECT II ( Fig . d ) .
Das System umdrehen ( mit der Konzentrat-Durchstechflasche nach oben ) . ||| Invert the system ( the vial with the reconstituted solution has to be on top ) .
Die rekonstituierte Lösung durch langsames Zurückziehen des Kolbens in die Spritze aufziehen ( Abb.e ) . ||| Draw the reconstituted solution into the syringe by pulling the plunger back slowly ( Fig . e ) .
Das Perfusionsbesteck an die Spritze anschließen und das Präparat intravenös injizieren . ||| Das Perfusionsbesteck an die Spritze anschließen und das Präparat intravenös injizieren . Inject intravenously .
Die Lösung sollte langsam , mit einer Geschwindigkeit die dem Patienten angenehm ist und maxinmal 10 ml/Minute beträgt , verabreicht werden . ||| The solution should be administered slowly , at a rate as determined by the patient s comfort level , not to exceed 10 ml
Der Puls des Patienten sollte vor und während der Verabreichung von ADVATE gemessen werden . ||| Der Puls des Patienten sollte vor und während der Verabreichung von ADVATE gemessen werden . The pulse rate should be determined before and during administration of ADVATE .
Eine deutliche Erhöhung der Pulsfrequenz kann durch Verlangsamen oder zeitweiliges Unterbrechen der Injektion meist sofort wieder gesenkt werden ( siehe Abschnitte 4.4 und 4.8 ) . ||| Should a significant increase occur , reducing the rate of administration or temporarily interrupting the injection usually allows the symptoms to disappear promptly ( see sections 4.4 and 4.8 ) .
02 . März 2004 Datum der letzten Zulassungsverlängerung : ||| 02 March 2004 Date of last renewal :
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
ADVATE 3000 I.E. Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung ||| ADVATE 3000 IU powder and solvent for solution for injection .
Jede Flasche enthält nominal 3000 I.E.* rekombinanter Blutgerinnungsfaktor VIII ( rDNS ) Octocog alfa** . ||| Each vial contains nominally 3000 IU* human coagulation factor VIII ( rDNA ) , octocog alfa** .
Nach der Rekonstitution enthält jeder ml Lösung ungefähr 600 I.E./ml Octocog alfa . ||| After reconstitution , each ml solution for injection contains approximately 600 IU octocog alfa . * The potency ( International Units ) is determined using the chromogenic assay against an in-house standard that is referenced to the WHO standard .
*Die Aktivität ( Internationale Einheiten ) wird unter Verwendung des chromogenen Assays gegen einen hausinternen Standard , der sich auf den WHO-Standard bezieht , bestimmt . Die spezifische Aktivität beträgt ca. 4.000-10.000 I.E./mg Protein. **Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen , hergestellt mittels rekombinanter DNS-Technologie in Ovarialzellen des chinesischen Hamsters ( CHO ) . ||| The specific activity is approximately 4,000- 10,000 IU/ mg protein . ** Human coagulation factor VIII produced by recombinant DNA technology in Chinese hamster ovary ( CHO ) cells .
Zubereitet ohne Zusatz eines ( exogenen ) menschlichen oder tierischen Proteins während des Zellkultur-Prozesses , der Reinigung und der Endformulierung . ||| Prepared without the addition of any ( exogenous ) human- or animal-derived protein in the cell culture process , purification or final formulation .
0,45 mmol Natriumchlorid ( 10 mg ) pro Durchstechflasche . ||| 0.45 mmol sodium ( 10 mg ) per vial .
Eine vollständige Liste der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Nach der Rekonstitution ist die Lösung klar , farblos , frei von Fremdpartikeln und weist einen pH-Wert von 6,7 bis 7,3 auf . ||| After reconstitution , the solution is clear , colourless , free from foreign particles and has a pH of 6.7 to 7.3 .
Behandlung und Prophylaxe von Blutungen bei Patienten mit Hämophilie A ( angeborener Faktor VIII- Mangel ) . ||| Treatment and prophylaxis of bleeding in patients with haemophilia A ( congenital factor VIII deficiency ) .
ADVATE enthält keine pharmakologisch wirksamen Mengen des von-Willebrand-Faktors und ist daher nicht für die Behandlung des von-Willebrand-Jürgens-Syndroms geeignet . ||| ADVATE does not contain von Willebrand Factor in pharmacologically effective quantities and is therefore not indicated in von Willebrand disease .
Die Behandlung muss unter der Überwachung eines Arztes erfolgen , der mit der Behandlung der Hämophilie vertraut ist . ||| Treatment should be initiated under the supervision of a physician experienced in the treatment of haemophilia .
Dosierung Die Dosierung und Dauer der Substitutionstherapie richten sich nach dem Schweregrad des Faktor VIII-Mangels , nach dem Ort und dem Ausmaß der Blutung und dem klinischen Zustand des Patienten . ||| Posology The posology and duration of the substitution therapy depend on the severity of the factor VIII deficiency , on the location and extent of the bleeding and on the patient s clinical condition .
Bedarfsbehandlung Die Faktor VIII Dosis wird in Internationalen Einheiten ( I.E. ) angegeben , entsprechend dem WHO- Standard für Faktor VIII-Produkte . ||| On demand treatment The dose of factor VIII ( FVIII)is expressed in International Units ( IU ) , which are related to the WHO standard for factor VIII products .
Die Faktor VIII-Aktivität im Plasma wird entweder als Prozentsatz ( relativ zur Aktivität normalen menschlichen Plasmas ) oder in I.E. ( relativ zum Internationalen Standard für Faktor VIII im Plasma ) angegeben . ||| Factor VIII activity in plasma is expressed either as a percentage ( relative to normal human plasma ) or in IUs ( relative to the international standard for factor VIII in plasma ) .
57 Eine I.E. der Faktor VIII-Aktivität entspricht der Menge an Faktor VIII in einem ml normalem menschlichen Plasma . ||| 52 One IU of factor VIII activity is equivalent to that quantity of factor VIII in one ml of normal human plasma .
Die Berechnung der erforderlichen Faktor VIII Dosis basiert auf dem empirischen Befund , dass 1 I.E. Faktor VIII pro kg Körpergewicht die Faktor VIII-Aktivität im Plasma um 2 I.E./dl erhöht . ||| The calculation of the required dose of factor VIII is based on the empirical finding that 1 IU factor VIII per kg body weight raises the plasma factor VIII activity by 2 IU/ dl .
Die erforderliche Dosis wird mit folgender Formel berechnet : ||| The dose is determined using the following formula :
Erforderliche Einheiten ( I.E. ) = Körpergewicht ( kg ) x gewünschter Faktor-VIII-Anstieg ( % ) x 0,5 ||| Required units ( IU ) = body weight ( kg ) x desired factor VIII rise ( % ) x 0.5
Bei folgenden hämorrhagischen Ereignissen soll die Faktor VIII-Aktivität im entsprechenden Zeitraum nicht unter die angegebenen Plasmaspiegel ( in % der Norm oder in I.E./dl ) sinken . ||| In case of the following haemorrhagic events , the factor VIII activity should not fall below the given plasma activity level ( in % of normal or IU/ dl ) in the corresponding period .
Die folgende Tabelle 1 enthält Richtwerte für die Dosierung bei Blutungen und chirurgischen Eingriffen : ||| The followingtable 1 can be used to guide dosing in bleeding episodes and surgery :
Tabelle 1 : Dosierungsanleitung bei Blutungsereignissen und Operationen Grad der Blutung / Art des chirurgischen Eingriffes Blutung ||| Table 1 Guide for dosing in bleeding episodes and surgery Degree of haemorrhage/ type of surgical procedure Haemorrhage
Erforderlicher Faktor-VIII- Plasmaspiegel ( % oder I.E./dl ) ||| Factor VIII level required ( % or IU/ dl )
Häufigkeit der Dosierung ( Stunden ) / Behandlungsdauer ( Tage ) ||| Frequency of doses ( hours)/ duration of therapy ( days )
Gelenkblutung im Frühstadium , Muskelblutungen oder Blutungen im Mund . ||| Early haemarthrosis , muscle bleeding or oral bleeding .
Injektion alle 12-24 Stunden ( 8-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für mind. 1 Tag wiederholen , bis die Blutung angezeigt durch Schmerzen steht oder Heilung erreicht ist . ||| Repeat injections every 12 to 24 hours ( 8 to 24 hours for patients under the age of 6 ) for at least 1 day , until the bleeding episode , as indicated by pain , is resolved or healing is achieved .
Ausgeprägtere Gelenkblutung , Muskelblutung oder Hämatom . ||| More extensive haemarthrosis , muscle bleeding or haematoma .
Injektion alle 12-24 Stunden ( 8-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für 3-4 Tage oder länger wiederholen , bis die Schmerzen und die akute Beeinträchtigung beseitigt sind . ||| Repeat injections every 12 to 24 hours ( 8 to 24 hours for patients under the age of 6 ) for 3 4 days or more until pain and acute disability are resolved .
Injektion alle 8-24 Stunden ( 6-12 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) wiederholen , bis die Gefahr für den Patienten vorüber ist . ||| Repeat injections every 8 to 24 hours ( 6 to 12 hours for patients under the age of 6 ) until threat is resolved .
Alle 24 Stunden ( 12-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) für mind. 1 Tag bis die Wundheilung erreicht ist . ||| Every 24 hours ( 12 to 24 hours for patients under the age of 6 ) , at least 1 day , until healing is achieved .
Injektion alle 8-24 Stunden ( 6-24 Stunden bei Patienten unter 6 Jahren ) bis zu angemessener Wundheilung wiederholen , dann Therapie für noch mind. 7 Tage fortsetzen , um eine Faktor VIII-Aktivität von 30-60 % ( I.E./dl ) aufrechtzuerhalten . ||| Repeat injections every 8 to 24 hours ( 6 to 24 hours for patients under the age of 6 ) until adequate wound healing , then continue therapy for at least another 7 days to maintain a factor VIII activity of 30 % to 60 % ( IU/ dl ) .
Die Dosis und Häufigkeit der Verabreichung sollen entsprechend der klinischen Wirksamkeit des Produktes im Einzelfall angepasst werden . ||| The dose and frequency of administration should be adapted to the clinical response in the individual case .
Unter bestimmten Umständen ( z. B. Anwesenheit eines niedrigen Inhibitortiters ) können höhere Dosierungen als die mit der Formel berechneten notwendig sein . ||| Under certain circumstances ( e. g. presence of a low titre inhibitor ) doses larger than those calculated using the formula may be necessary .
Während des Behandlungsverlaufes wird zur Steuerung der zu verabreichenden Dosis und der Häufigkeit der Injektionen eine angemessene Bestimmung der Faktor VIII-Plasmaspiegel angeraten . ||| During the course of treatment , appropriate determination of plasma factor VIII levels is advised to guide the dose to be administered and the frequency of repeated injections .
Besonders bei größeren chirurgischen Eingriffen ist eine genaue Überwachung der Substitutionstherapie durch Bestimmung der Faktor VIII-Aktivität im Plasma unerlässlich . ||| In the case of major surgical interventions in particular , precise monitoring of the substitution therapy by means of plasma 53 factor VIII activity assay is indispensable .
Einzelne Patienten können sich in ihrer Reaktion auf Faktor VIII unterscheiden , verschiedene in vivo Recovery erreichen und unterschiedliche Halbwertzeiten aufweisen . ||| Individual patients may vary in their response to factor VIII , achieving different levels of in vivo recovery and demonstrating different half-lives .
58 Prophylaxe Zur Langzeitprophylaxe von Blutungen bei Patienten mit schwerer Hämophilie A sollen Dosen zwischen 20 und 40 I.E. von Faktor VIII pro kg Körpergewicht im Abstand von 2-3 Tagen gegeben werden . ||| Prophylaxis For long-term prophylaxis against bleeding in patients with severe haemophilia A , the usual doses are 20 to 40 IU of factor VIIIper kg body weight at intervals of 2 to 3 days.
Bei Patienten unter 6 Jahren wird die Gabe von Dosen zwischen 20 und 50 I.E. Faktor VIII pro kg Körpergewicht 3 4 Mal wöchentlich empfohlen . ||| In patients under the age of 6 , doses of 20 to 50 IU of factor VIII per kg body weight 3 to 4 times weekly are recommended .
Die Patienten sollten regelmäßig auf die Bildung von Inhibitoren gegen Faktor VIII überwacht werden . ||| Patients should be monitored for the development of factor VIII inhibitors .
Falls die erwarteten Faktor VIII-Plasmaaktivitäten nicht erreicht werden oder wenn die Blutung mit einer angemessenen Dosis nicht beherrscht wird , muss ein Test durchgeführt werden , um ggf. einen Inhibitor nachzuweisen . ||| If the expected factor VIII plasma activity levels are not attained , or if bleeding is not controlled with an appropriate dose , an assay should be performed to determine if a factor VIII inhibitor is present .
Bei Patienten mit hohen Inhibitorwerten ist es möglich , dass die Faktor VIII-Therapie nicht effektiv ist , so dass andere therapeutische Maßnahmen erwogen werden müssen . ||| In patients with high levels of inhibitor , factor VIII substitution therapy may not be effective and other therapeutic options should be considered .
Diese Therapien sollten nur von Ärzten durchgeführt werden , die über Erfahrung in der Behandlung von Patienten mit Hämophilie verfügen . Siehe Abschnitt 4.4 . ||| The management of such patients should be directed by physicians with experience in the care of patients with haemophilia ( see section 4.4 ) .
Art der Anwendung ADVATE soll intravenös verabreicht werden . ||| Method of administration ADVATE should be administered via the intravenous route .
Wenn es nicht durch medizinisches Personal verabreicht werden soll , ist vorher ein entsprechendes Training erforderlich . ||| In case of administration by a non health care professional appropriate training is needed .
Die Verabreichungsgeschwindigkeit soll sich nach dem Befinden des Patienten richten , wobei eine maximale Injektionsrate von 10 ml/min nicht überschritten werden sollte . ||| The rate of administration should be determined to ensure the comfort of the patient up to a maximum of 10 ml/ min .
Im Interesse der Patienten wird empfohlen , bei jeder Verabreichung von ADVATE Name und Chargennummer des Produktes zu notieren . ||| In the interest of patients , it is recommended that every time ADVATE is administered , the name and batch number of the product should be recorded .
Angaben zur Rekonstitution vor der Verabreichung siehe Abschnitt 6.6 . ||| For instructions for reconstitution prior to administration , see section 6.6 .
Überempfindlichkeit gegen den arzneilich wirksamen Bestandteil oder einen der sonstigen Bestandteile oder gegen Maus- oder Hamsterproteinen . ||| Hypersensitivity to the active substance or to any of the excipients or to mouse or hamster proteins .
Wie bei allen intravenösen Proteinen können allergische Überempfindlichkeitsreaktionen auftreten . ||| As with any intravenous protein product allergic type hypersensitivity reactions are possible .
Das Produkt enthält Spuren von Maus- und Hamsterproteinen . ||| The product contains traces of mouse and hamster proteins .
Die Patienten sollen über die Anzeichen einer Überempfindlichkeitsreaktion vom Soforttyp , wie Ausschlag , Juckreiz , generalisierte Urtikaria , Angioödem , Hypotonie ( z.B . Schwindel oder Synkope ) , Schock und akute respiratorische Beschwerden ( z.B . Engegefühl in der Brust , Keuchatmung ) aufgeklärt sein . ||| Patients should be informed of the signs of immediate-type hypersensitivity reactions including hives , pruritus , generalised urticaria , angioedema , hypotension ( e. g. dizziness or syncope ) , shock and acute respiratory distress ( e. g. tightness in the chest , wheezing ) .
Wenn diese Symptome auftreten , sollen die Patienten die Behandlung sofort abbrechen und ihren Arzt kontaktieren . ||| If these symptoms occur , they should be advised to discontinue use of the product immediately and contact their physicians .
Im Falle eines anaphylaktischen Schocks soll eine Schocktherapie nach aktuellem medizinischen Standard durchgeführt werden ( siehe Abschnitt 4.8 ) . ||| In case of anaphylactic shock , the current medical standards for shock treatment should be implemented ( see section 4.8 ) .
Die Bildung von neutralisierenden Antikörpern ( Inhibitoren ) gegen Faktor VIII ist eine bekannte Komplikation bei der Behandlung von Patienten mit Hämophilie A. ||| The formation of neutralising antibodies ( inhibitors ) against factor VIII is a known complication in the management of individuals with haemophilia A.
Diese Inhibitoren sind stets gegen die prokoagulatorische Aktivität von Faktor VIII gerichtete IgG Immunglobuline , die in Bethesda Einheiten ( B.E. ) pro ml Plasma mittels modifiziertem Bethesda Assay quantifiziert werden . ||| These inhibitors are usually IgGs directed against the factor VIII procoagulant activity , which are quantified in Bethesda Units ( BU ) per ml of plasma using the modified Bethesda assay .
Bei Patienten , die Inhibitoren gegen Faktor VIII entwickeln , kann sich dies in einer ungenügenden klinischen Reaktion zeigen . ||| In patients who develop inhibitors to factor VIII , the condition may manifest itself as an insufficient clinical response .
In solchen Fällen wird die Kontaktaufnahme mit einem Hämophilie- Zentrum empfohlen . ||| In such cases , it is recommended that a specialised haemophilia centre be contacted .
Das Risiko , Inhibitoren zu entwickeln , korreliert mit dem Ausmaß der Exposition gegenüber dem Faktor VIII , wobei das Risiko innerhalb der ersten 20 Expositionstage am größten ist und von genetischen und sonstigen Faktoren abhängt . ||| The risk of developing inhibitors is correlated to the extent of exposure to factor VIII , the risk being highest within the first 20 exposure days , and to other genetic and environmental factors .
In seltenen Fällen können sich Inhibitoren nach den ersten 100 Expositionstagen bilden . ||| Rarely , inhibitors may develop after the first 100 exposure days.
Bei vorbehandelten Patienten ( PTPs ) mit mehr als 100 Expositionstagen und anamnestisch bekannter Inhibitorentwicklung wurde , nach Umstellung von einem rekombinanten Faktor VIII-Produkt auf ein anderes , das Wiederauftreten von ( niedrigtitrigen ) Inhibitoren beobachtet . ||| Cases of recurrent inhibitor ( low titre ) have been observed after switching from one factor VIII product to another in previously treated patients with more than 100 exposure days who have a history of inhibitor development .
Alle Patienten , die mit Blutgerinnungsfaktor VIII behandelt wurden , sollten sorgfältig klinisch und mit geeigneten Labortests hinsichtlich der Entwicklung von Inhibitoren überwacht werden . Siehe Abschnitt 4.8 . ||| Patients treated with coagulation factor VIII should be carefully monitored for the development of inhibitors by appropriate clinical observations and laboratory tests ( see section 4.8 ) .
59 Dieses Arzneimittel enthält nach der Rekonstitution 0,45 mmol Natrium ( 10 mg ) pro Durchstechflasche . ||| After reconstitution this medicinal product contains 0.45 mmol sodium ( 10 mg ) per vial .
Dies muss bei Patienten , die einer natriumkontrollierten Diät unterliegen , berücksichtigt werden . ||| To be taken into consideration by patients on a controlled sodium diet .
4.5 . Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Es wurden keine Untersuchungen zur Wechselwirkung von ADVATE mit anderen Arzneimitteln durchgeführt . ||| 54 No interaction studies have been performed with ADVATE .
Tierexperimentelle Reproduktionsstudien wurden mit Faktor VIII nicht durchgeführt . ||| Animal reproduction studies have not been conducted with factor VIII .
Aufgrund des seltenen Auftretens der Hämophilie A bei Frauen liegen über die Anwendung von Faktor VIII während der Schwangerschaft und Stillzeit keine Erfahrungen vor . ||| Based on the rare occurrence of haemophilia A in women , experience regarding the use of factor VIII during pregnancy and breast- feeding is not available .
Deshalb sollte in der Schwangerschaft und Stillzeit Faktor VIII nur bei eindeutiger Indikationsstellung angewendet werden . ||| Therefore , factor VIII should be used during pregnancy and lactation only if clearly indicated .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
ADVATE hat keine Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen . ||| ADVATE has no influence on the ability to drive and use machines .
Wie bei jedem intravenös zu verabreichenden Protein sind Überempfindlichkeitsreaktionen vom allergischen Typ möglich ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ||| Wie bei jedem intravenös zu verabreichenden Protein sind Überempfindlichkeitsreaktionen vom allergischen Typ möglich ( siehe Abschnitt 4.4 ) . ( see section 4.4 ) .
Während klinischer Studien mit ADVATE wurden insgesamt 56 Nebenwirkungen ( ADRs ) bei 27 von 234 einmal behandelten Patienten angezeigt . ||| During clinical studies with ADVATE , a total of 56 adverse drug reactions ( ADRs ) were reported in 27 of 234 unique treated patients .
Die bei der größten Zahl der Patienten auftretenden ADRs waren Inhibitoren gegen Faktor VIII ( 5 Patienten ) , die alle bei zuvor unbehandelten Patienten auftraten , die ein höheres Risiko zur Bildung von Inhibitoren aufweisen , Kopfschmerzen ( 5 Patienten ) , Fieber und Schwindel ( jeweils 3 Patienten ) . ||| The ADRs that occurred in the highest number of patients were development of factor VIII inhibitors ( 5 patients ) , all occurring in previously untreated patients who had elevated risk of inhibitor development , headache ( 5 patients ) , fever and dizziness ( 3 patients each ) .
Von den insgesamt 56 Nebenwirkungen wurden keine bei Neugeborenen beobachtet , 16 wurden bei 13/32 Kleinkindern , 7 bei 4/56 Kindern , 8 bei 4/31 Jugendlichen und 25 bei 14/94 Erwachsenen 11 gemeldet . ||| Von den insgesamt 56 Nebenwirkungen wurden keine bei Neugeborenen beobachtet , 16 wurden bei 13/32 Kleinkindern , 7 bei 4/56 Kindern , 8 bei 4/31 Jugendlichen und 25 bei 14/94 Erwachsenen 11 gemeldet . 11
Die Häufigkeitskategorien sind nach folgenden Kriterien definiert : Sehr häufig ( 1/10 ) , häufig ( 1/100 bis < 1/10 ) , gelegentlich ( 1/1.000 bis < 1/100 ) , selten ( 1/10.000 bis < 1/1.000 ) , sehr selten < 1/10.000 ) , nicht bekannt ( Häufigkeit auf Grundlage der verfügbaren Daten nicht abschätzbar ) . ||| Frequency categories are defined according to the following convention : very common ( 1/ 10 ) , common ( 1/ 100 to < 1/ 10 ) , uncommon ( 1/ 1,000 to < 1/ 100 ) , rare ( 1/ 10,000 to < 1/ 1,000 ) , very rare ( < 1/ 10,000 ) , not known ( cannot be calculated from the available data ) .
Innerhalb der Häufigkeiten sind die Nebenwirkungen nach absteigender Schwere aufgeführt . ||| Within each frequency grouping , undesirable effects are presented in order of decreasing seriousness .
Folgende Tabelle 2 gibt die Häufigkeit der Nebenwirkungen in klinischen Studien an : ||| The following table 2 provides the frequency of adverse drug reactions in clinical trials :
Tabelle 2 Häufigkeit der Nebenwirkungen ( ADRs ) in klinischen Studien ||| Table 2 Frequency of adverse drug reactions ( ADRs ) in clinical trials
Infektionen und parasitäre Erkrankungen ||| ( % patients)a Infections and infestations Blood and lymphatic system disorders
11 Neugeborene ( im Alter von 0-1 Monat ) , Kleinkinder ( im Alter von 1 Monat - 2 Jahren ) , Kinder ( im Alter von 2-12 Jahren ) , Jugendliche ( im Alter von 12-16 Jahren ) , Erwachsene ( über 16 Jahre ) ||| 11 Neonates ( age 0 1 month ) , infants ( age 1 month 2 years ) , children ( age 2 - 12 years ) , adolescents ( age 12 - 16 years ) and adults ( age over 16 years )
60 Tabelle 2 Häufigkeit der Nebenwirkungen ( ADRs ) in klinischen Studien ||| 55 Table 2 Frequency of adverse drug reactions ( ADRs ) in clinical trials
Durchfall Oberbauchschmerzen Übelkeit Erbrechen ||| Gastrointestinal Diarrhoea disorders Abdominal pain upper Nausea Vomiting Skin and subcutaneous Pruritus tissue disorders Rash Hyperhidrosis Dermatitis diaper General disorders and Pyrexia administration site Oedema peripheral conditions
2 1 1 1 ||| 2 1 1 1 2 2 1 1 3 1
0,85 0,43 0,43 0,43 ||| 0.85 0.43 0.43 0.43 0.85 0.85 0.43 0.43 1.28 0.43
Gelegentlich Gelegentlich Gelegentlich Gelegentlich ||| Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Uncommon Common Uncommon
Erkrankungen der Haut und des Unterhautzellgewebes ||| Chest pain Chills Feeling abnormal Investigations Anti-factor VIII antibody positive
Hämatokritabfall Auffällige Laborwerte ||| Haematocrit decreased Laboratory test abnormal Injury , poisoning and Post procedural procedural complications complication
a ) Der Prozentsatz der Patienten wurde anhand der Summe der einzelnen Patienten ( 234 ) berechnet. b ) Der unerwartete Abfall des Blutgerinnungsfaktor VIII-Spiegels trat postoperativ ( 10 . - 14. postoperativer Tag ) bei einem Patienten unter kontinuierlicher ADVATE-Infusion auf . ||| a ) Percent of patients calculated based on total number of unique patients ( 234 ) . b ) The unexpected decrease in coagulation factor VIII levels occurred in one patient during continuous infusion of ADVATE following surgery ( postoperative days 10-14 ) .
Die Blutgerinnung wurde während der ganzen Zeit aufrechterhalten und sowohl die Faktor VIII- Spiegel im Plasma als auch die Clearance-Rate zeigten am 15. postoperativen Tag wieder ausreichende Werte . ||| Haemostasis was maintained at all times during this period and both plasma factor VIII levels and clearance rates returned to appropriate levels by postoperative day 15.
Nach Beendigung der kontinuierlichen Infusion wurden Tests auf Faktor VIII-Inhibitoren durchgeführt und waren am Ende der Studie negativ . ||| Factor VIII inhibitor assays performed after completion of continuous infusion and at study termination were negative .
Inhibitorentwicklung Die Neoantigenität von ADVATE wurde an zuvor behandelten Patienten beurteilt . ||| 56 Inhibitor Development The immunogenicity of ADVATE was evaluated in previously treated patients .
Bei klinischen Studien mit ADVATE an 145 Kindern und Erwachsenen 12 mit diagnostizierter schwerer bis mittelschwerer Hämophilie A ( FVIII 2 % ) und vorheriger Exposition gegenüber Faktor VIII- Konzentraten ( 150 Tage ) zeigte nur ein Patient nach 26 Expositionstagen mit ADVATE einen niedrigen Inhibitortiter ( 2,4 B.E. im modifizierten Bethesda-Ansatz ) . ||| During clinical trials with ADVATE in 145 paediatric and adult patients 12 diagnosed with severe to moderately severe haemophilia A ( FVIII 2 % ) , with previous exposure to factor VIII concentrates 150 days , one patient developed a low-titre inhibitor ( 2.4 BU in the modified Bethesda assay ) after 26 exposure days to ADVATE .
Nachfolgende Inhibitortests an diesem Patienten nach Ausschluss aus der Studie waren negativ . ||| Follow-up inhibitor tests in this patient after withdrawal from the study were negative .
Darüber hinaus wurde bei keinem der 53 pädiatrischen Patienten mit einem Alter von unter 6 Jahren und diagnostizierter schwerer bis mittelschwerer Hämophilie A ( FVIII 2 % ) nach vorheriger Exposition gegenüber Faktor VIII- Konzentraten ( 50 Tage ) ein FVIII-Inhibitor festgestellt . ||| Also , in 53 paediatric patients under the age of 6 , also diagnosed with severe to moderately severe haemophilia A ( FVIII 2 % ) , with previous exposure to factor VIII concentrates 50 days , no FVIII inhibitor was detected .
Bei zuvor nicht behandelten Patienten einer laufenden klinischen Studie bildeten 5 von 25 ( 20 % ) mit ADVATE behandelte Patienten Inhibitoren gegen Faktor VIII. ||| In previously untreated patients in an ongoing clinical study , 5 ( 20 % ) of 25 patients who received ADVATE developed inhibitors to factor VIII .
Davon wiesen 4 einen hohen Titer ( 5 Bethesda-Einheiten ) und 1 einen niedrigen Titer ( < 5 Bethesda-Einheiten ) auf . ||| Of those , 4 were high-titre ( 5 BU ) and 1 was low-titre ( < 5 BU ) .
Die bisherige Häufigkeit der Erkennung von FVIII-Inhibitoren entspricht den Erwartungen und liegt im bereits beobachteten Bereich . ||| The frequency of FVIII inhibitors detected so far is within the expected and previously observed range .
Die Immunantwort der Patienten auf Spuren von kontaminierenden Proteinen wurde durch die Untersuchung der Antikörpertiter gegen diese Proteine , Laborparameter und gemeldete Nebenwirkungen analysiert . ||| The patient s immune response to trace amounts of contaminating proteins was analysed by examining titres of antibodies to these proteins , laboratory parameters and reported adverse events .
Von den 182 behandelten , auf Antikörper gegen CHO-Zellprotein getesteten Patienten zeigten 3 in der linearen Regressionsanalyse einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend der Titer . 4 dieser Patienten wiesen anhaltende Peaks oder vorübergehende Spitzen auf . ||| Of the 182 treated patients who were assessed for antibodies to Chinese hamster ovary ( CHO ) cell protein , 3 showed a statistically significant upward trend in titres by linear regression analysis and 4 displayed sustained peaks or transient spikes .
Ein Patient zeigte sowohl einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend als auch einen anhaltenden Peak des Antikörperspiegels gegen Anti-CHO-Zellproteins , ansonsten traten jedoch keinerlei Anzeichen oder Symptome auf , die auf eine allergische Reaktion oder eine Überempfindlichkeit hinwiesen . ||| One patient had both a statistically significant upward trend and displayed a sustained peak in anti-CHO protein antibody level , but no other signs or symptoms indicative of an allergic or hypersensitivity response .
Von den 182 behandelten , auf Antikörper gegen murines IgG getesteten Personen zeigten 10 in der linearen Regressionsanalyse einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend der Titer . 2 der Patienten wiesen einen anhaltenden Peak oder eine vorübergehende Spitze auf . ||| Of the 182 treated patients who were assessed for antibodies to murine IgG , 10 showed a statistically significant upward trend by linear regression analysis and 2 displayed a sustained peak or transient spike .
Ein Patient zeigte sowohl einen statistisch signifikanten Aufwärtstrend als auch einen anhaltenden Peak der Antikörperspiegel gegen murines IgG . ||| One patient had both a statistically significant upward trend and displayed a sustained peak in anti-murine IgG antibody level .
Bei vier Patienten wurde vereinzelt über das Auftreten von Urtikaria , Pruritus , Hautausschlag und erhöhte Anzahl eosinophiler Granulozyten bei mehreren wiederholten Produktexpositionen im Rahmen der Studie berichtet . ||| Four of these patients reported isolated events of urticaria , pruritus , rash , and slightly elevated eosinophil counts amongst numerous repeated exposures to the study product .
62 Wie bei anderen intravenösen Produkten wurde bei ADVATE über Überempfindlichkeitreaktionen vom allergischen Typ , inklusive anaphylaktischer / anaphylaktoider Reaktionen ( Häufigkeit nicht bekannt ) berichtet . ||| As with other intravenous products , allergic type hypersensitivity reactions , including anaphylaxis/ anaphylactoid reactions , have been reported with ADVATE ( frequency not known ) .
Symptome durch Überdosierung mit rekombinantem Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen sind nicht bekannt . ||| No symptoms of overdose with recombinant coagulation factor VIII have been reported .
Pharmakotherapeutische Gruppe : ||| Pharmacotherapeutic group : antihaemorrhagics , blood coagulation factor VIII .
Der Faktor-VIII/von-Willebrand-Faktor-Komplex besteht aus zwei Proteinen ( Faktor VIII und von- Willebrand-Faktor ) mit unterschiedlichen , physiologischen Funktionen . ||| The factor VIII/ von Willebrand Factor complex consists of two molecules ( factor VIII and von Willebrand factor ) with different physiological functions .
ADVATE enthält rekombinanten Blutgerinnungsfaktor VIII ( Octocog alfa ) , ein Glykoprotein , das äquivalent zum Glykoprotein ist , das im menschlichen Plasma auftritt . ||| ADVATE contains recombinant coagulation factor VIII ( octocog alfa ) , a glycoprotein that is biologically equivalent to the factor VIII glycoprotein found in human plasma .
Octocog alfa ist ein Glycoprotein , das aus 2332 Aminosäuren mit einem Molekulargewicht von ca. 280 kD besteht . ||| Octocog alfa is a glycoprotein consisting of 2332 amino acids with an approximate molecular mass of 280 kD .
Wird einem Hämophilie-A-Patienten Octocog alfa injiziert , so bindet sich dieser im Blutkreislauf an den endogenen von-Willebrand-Faktor . ||| When infused into a haemophilia patient , octocog alfa binds to endogenous von Willebrand Factor in the patient s circulation .
Der aktivierte Faktor VIII wirkt als Cofaktor für den aktivierten Faktor IX und beschleunigt die Bildung von aktiviertem Faktor X aus Faktor X. ||| Activated factor VIII acts as a Cofactor for activated Factor IX , accelerating the conversion of Factor X to activated Factor X.
Der aktivierte Faktor X wandelt Prothrombin in Thrombin um . ||| Activated Factor X converts prothrombin to thrombin .
Dieses setzt dann Fibrin aus Fibrinogen frei und die Gerinnselbildung kann erfolgen . ||| Thrombin then converts fibrinogen into fibrin and a clot can be formed .
Hämophilie A ist eine geschlechtsgebundene , erbliche Störung der Blutgerinnung aufgrund erniedrigter Faktor VIII-Spiegel . ||| Haemophilia A is a sex-linked hereditary disorder of blood coagulation due to decreased levels of factor VIII activity and results in profuse bleeding into joints , muscles or internal organs , either
Dies führt , entweder spontan oder in Folge unfallbedingter oder chirurgischer Traumata , zu starken Blutungen in Gelenken , Muskeln oder inneren Organen . ||| Dies führt , entweder spontan oder in Folge unfallbedingter oder chirurgischer Traumata , zu starken Blutungen in Gelenken , Muskeln oder inneren Organen . 57 spontaneously or as a result of accidental or surgical trauma .
Die Faktor VIII-Plasmaspiegel werden durch die Substitutionstherapie erhöht , wodurch eine vorübergehende Korrektur des Faktor VIII-Mangels und der Blutungsneigung erfolgt . ||| The plasma levels of factor VIII are increased by replacement therapy , thereby enabling a temporary correction of the factor VIII deficiency and correction of the bleeding tendency .
Alle Pharmakokinetikstudien mit ADVATE wurden an vorbehandelten Patienten mit schwerer oder mittelschwerer Hämophilie A ( Basiswert der Faktor VIII-Aktivität 2 % ) durchgeführt . ||| All pharmacokinetic studies with ADVATE were conducted in previously treated patients with severe to moderately severe haemophilia A ( baseline factor VIII 2 % ) .
Die Auswertung der Plasmaproben fand in einem Zentrallabor unter Verwendung eines Einstufen- Gerinnungstests statt . ||| The analysis of plasma samples was conducted in a central laboratory using a one-stage clotting assay .
Die pharmakokinetischen Parameter stammen aus einer Cross-Over-Studie mit ADVATE in 100 zuvor behandelten Patienten gleich oder > 10 Jahre und sind in unten stehender Tabelle 3 aufgelistet . ||| The pharmacokinetic parameters derived from a crossover study of ADVATE in 100 previously treated patients 10 years of age are listed in table 3 below .
Tabelle 3 Zusammenfassung der Pharmakokinetischen Parameter von ADVATE bei 100 Patienten mit schwerer bis mäßiger Hämophilie A ( Faktor VIII < 2 % ) PK-Parameter ( Pharmakokinetik ) ||| Table 3 Summary of pharmacokinetic parameters for ADVATE in 100 patients with severe to moderately severe haemophilia A ( factor VIII 2 % ) Interquartile PK Parameter
AUC0- ( I.E. h/dl ) t 1/2 ( h ) Recovery ||| AUC0- ( IU h/ dl ) t1/ 2 ( h ) Adjusted Recovery
Cmax ( I.E./dl ) Clearance ( dl/kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/kg ) * Geometrisches Mittel ||| ( IU/ dl/ IU/ kg ) Cmax ( IU/ dl ) Clearance ( dl/ kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/ kg ) * Geometric mean
63 Daten einer Einmalapplikation von ADVATE bei 53 Kindern unter 6 Jahren wurden zur Aufstellung dieser Tabelle verwendet . ||| Data from single-dose administrations of ADVATE in 53 paediatric patients less than 6 years of age were used to obtain this table .
Tabelle 4 Zusammenfassung der Pharmakokinetischen Parameter von ADVATE bei 53 Kindern mit schwerer bis mäßiger Hämophilie A ||| Table 4 Summary of pharmacokinetic parameters for ADVATE in 53 paediatric patients with severe to moderately severe haemophilia A
PK-Parameter ||| PK Parameter AUC0- ( IU h/ dl ) t1/ 2 ( h ) Adjusted Recovery
AUC0- ( I.E. h/dl ) t 1/2 ( h ) Recovery ( I.E./dL/I.E./kg ) Cmax ( I.E./dl ) Clearance ( dl/kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/kg ) * Geometrisches Mittel ||| ( IU/ dl/ IU/ kg ) Cmax ( IU/ dl ) Clearance ( dl/ kg h ) MRT ( h ) VSS ( dl/ kg ) * Geometric Mean
Die Recovery und gemessene Halbwertszeit war bei Kleinkindern ( unterhalb von 6 Jahren ) um ca. 20 % niedriger als bei Erwachsenen , was an dem höheren Plasmavolumen pro kg Körpergewicht bei jüngeren Patienten liegen könnte . ||| Adjusted recovery and terminal half-life ( t1/ 2 ) was approximately 20 % lower in young children ( less than 6 years of age ) than in adults , which may be due in part to the known higher plasma volume per kilogram body weight in younger patients .
Es liegen keine pharmakokinetischen Daten über den Einsatz von ADVATE bei bisher unbehandelten Patienten vor . ||| Pharmacokinetic data with ADVATE on previously untreated patients are currently not available .
Nicht klinische Daten , basierend auf den Studien zu Sicherheitspharmakologie , zu akuter , wiederholter und lokaler Toxizität und zu Genotoxizität , zeigen kein spezielles Risiko für den Menschen . ||| 58 Non-clinical data reveal no special hazard for humans based on studies of safety pharmacology , acute toxicology , repeated dose toxicity , local toxicity and genotoxicity .
Pulver Mannitol Natriumchlorid Histidin Trehalose Calciumchlorid Trometamol Polysorbat 80 Glutathion ( reduziert ) . ||| Powder Mannitol Sodium chloride Histidine Trehalose Calcium chloride Trometamol Polysorbate 80 Glutathione ( reduced )
Da keine Kompatibilitätsstudien durchgeführt wurden , darf dieses Arzneimittel nicht mit anderen Arzneimitteln oder Lösungsmitteln gemischt werden . ||| In the absence of compatibility studies , this medicinal product must not be mixed with other medicinal products or solvents .
Nach der Rekonstitution Die chemischen und physikalischen Daten zeigen eine Stabilität von über 3 Stunden bei 25 °C . ||| After reconstitution Chemical and physical in-use stability has been demonstrated for 3 hours at 25°C .
Aus mikrobiologischer Sicht sollte das Produkt unmittelbar nach der Rekonstitution verbraucht werden . ||| From a microbiological point of view , the product should be used immediately after reconstitution .
Im Kühlschrank lagern ( 2 °C 8 °C ) . ||| Store in a refrigerator ( 2°C 8°C ) .
Während der Laufzeit kann das Produkt einmal für maximal 2 Monate bei Raumtemperatur ( bis zu 25°C ) aufbewahrt werden . ||| During the shelf life , the product may be kept at room temperature ( up to 25°C ) for a single period not exceeding 2 months .
Der Beginn und das Ende der Raumtemperaturlagerung sollten auf dem Umkarton vermerkt werden . ||| The beginning of storage at room temperature should be recorded on the product carton .
Das Produkt darf nicht wieder gekühlt gelagert werden . ||| The product may not be returned to refrigerated storage again .
Die Durchstechflasche im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the vial in the outer carton in order to protect from light .
Lagerungsbedingungen des rekonstiutierten Produktes siehe Abschnitt 6.3 . ||| For storage conditions of the reconstituted medicinal product , see section 6.3 .
Jede Einzelpackung besteht aus einer Durchstechflasche mit Pulver , einer Durchstechflasche mit 5 ml Lösungsmittel ( beide Glas Typ I mit Chlorobutyl-Gummistopfen ) und einem Gerät zur Rekonstitution ( BAXJECT II ) . ||| Each pack contains a powder vial , a vial containing 5 ml solvent ( both type I glass closed with chlorobutyl rubber stoppers ) and a device for reconstitution ( BAXJECT II ) .
6.6 Besondere Vorsichtsmaßnahmen für die Beseitigung und sonstige Hinweise zur Handhabung ||| 6.6 Special precautions for disposal and other handling
ADVATE wird nach dem Auflösen des lyophilisierten Produktes mit dem mitgelieferten sterilisierten Wasser für Injektionszwecke intravenös verabreicht . ||| ADVATE is to be administered intravenously after reconstitution of the lyophilized product with the provided sterilised water for injections .
Nach der Rekonstitution ist die Lösung klar , farblos und frei von Fremdpartikeln . ||| After reconstitution the solution should be clear , colourless and free from foreign particles .
- Zur Rekonstitution nur das beigepackte sterilisierte Wasser für Injektionszwecke und das ||| - For reconstitution use only the sterilised water for injections and the reconstitution device
Zur Verabreichung ist eine Luer-Lock-Spritze erforderlich . ||| For administration the use of a luer-lock syringe is required .
- Innerhalb von drei Stunden nach Rekonstitution verwenden . ||| - Use within three hours after reconstitution .
- Nach Rekonstitution nicht mehr kühlen . ||| - Do not refrigerate the preparation after reconstitution .
- Nicht verwendetes Arzneimittel oder Abfallmaterial ist entsprechend den nationalen ||| - Dispose any unused product or waste material in accordance with local requirements .
- Den BAXJECT II-Gerätesatz nicht verwenden , wenn seine sterile Barriere durchbrochen , ||| - Do not use if the BAXJECT II device , its sterile barrier system or its packaging is damaged or
seine Verpackung beschädigt ist oder Zeichen einer Manipulation aufweist . ||| shows any sign of deterioration .
Wenn das Produkt noch im Kühlschrank gelagert wird , beide Durchstechflaschen mit ADVATE Pulver und Lösungsmittel aus dem Kühlschrank entnehmen und auf Raumtemperatur ( zwischen 15 und 25°C ) aufwärmen lassen . ||| If the product is still stored in a refrigerator , take both the ADVATE powder and solvent vials from the refrigerator and let them reach room temperature ( between 15°C and 25°C ) .
Hände sorgfältig mit Seife und warmem Wasser waschen . . ||| Wash your hands thoroughly using soap and warm water .
Schutzkappen von den Durchstechflaschen mit Pulver und Lösungsmittel entfernen . ||| Remove caps from powder and solvent vials .
Die Durchstechflaschen auf eine ebene Oberfläche stellen . ||| Place the vials on a flat clean surface .
Die Verpackung des BAXJECTs II öffnen , indem die Schutzfolie abgezogen wird ohne dabei den Packungsinhalt zu berühren ( Abb . A ) . ||| Open the package of BAXJECT II device by peeling away the paper lid without touching the inside ( Fig . a ) .
Das Transfersystem nicht aus der Verpackung ||| Do not remove the device from the package .
65 nehmen . Den BAXJECT II-Gerätesatz nicht verwenden , wenn seine sterile Barriere durchbrochen , seine Verpackung beschädigt ist oder Zeichen einer Manipulation aufweist . ||| Do not use if the BAXJECT II device , its sterile barrier system or its packaging is damaged or shows any sign of deterioration .
Die Öffnung nach unten drehen und den durchsichtigen Plastikdorn durch den Gummistopfen der Lösungsmittelflasche drücken . ||| Turn the package over and insert the clear plastic spike through the solvent stopper .
Nun die Verpackung vom BAXJECT II abnehmen ( Abb . B ) . ||| Grip the package at its edge and pull the package off BAXJECT II ( Fig . b ) .
Die blaue Schutzkappe nicht vom BAXJECT II entfernen . ||| Do not remove the blue cap from the BAXJECT II device .
Zum Auflösen nur das beigepackte Wasser für Injektionszwecke und das beigepackte Rekonstitutionsset verwenden . ||| For reconstitution only the water for injections and the reconstitution device provided in the pack should be used .
Das System , bestehend aus dem BAXJECT II und der Lösungsmitteldurchstechflasche , nun wenden , so dass sich die Lösungsmittelflasche oben befindet . ||| With BAXJECT II attached to the solvent vial , invert the system so that the solvent vial is on top of the device .
Den weißen Dorn des BAXJECTs II durch den Gummistopfen der ADVATE-Flasche drücken . ||| Insert the white plastic spike through the ADVATE stopper .
Durch das Vakuum wird das Lösungsmittel in die ADVATE-Flasche gezogen ( Abb . C ) . ||| The vacuum will draw the solvent into the ADVATE vial ( Fig . c ) .
Vergewissern Sie sich , dass ADVATE vollständig gelöst ist , da sonst nicht die gesamt rekonstituierte Lösung durch den Filter im BAXJECT II gedrückt wird . ||| Be sure that ADVATE is completely dissolved , otherwise not all reconstituted solution will pass through the device filter .
Das Produkt löst sich rasch ( üblicherweise in weniger als 1 Minute ) . ||| The product dissolves rapidly ( usually in less than 1 minute ) .
Nach der Rekonstitution sollte die Lösung klar , farblos und frei von Fremdpartikeln sein . ||| After reconstitution the solution should be clear , colourless and free from foreign particles .
Wenn es Lösung und Behältnisse zulassen , sind Parenteralia vor der Verabreichung immer auf Schwebeteilchen zu überprüfen . ||| Parenteral medicinal products should be inspected for particulate matter prior to administration , whenever solution and container permit .
Nur klare , farblose Lösungen verwenden . ||| Only a clear and colourless solution should be used .
Die Spritze an den BAXJECT II anschließen . ( Abb.d ) . ||| Connect the syringe to BAXJECT II ( Fig . d ) .
Das System umdrehen ( mit der Konzentrat-Durchstechflasche nach oben ) . ||| Invert the system ( the vial with the reconstituted solution has to be on top ) .
Die rekonstituierte Lösung durch langsames Zurückziehen des Kolbens in die Spritze aufziehen ( Abb.e ) . ||| Draw the reconstituted solution into the syringe by pulling the plunger back slowly ( Fig . e ) .
Das Perfusionsbesteck an die Spritze anschließen und das Präparat intravenös injizieren . ||| Das Perfusionsbesteck an die Spritze anschließen und das Präparat intravenös injizieren . Inject intravenously .
Die Lösung sollte langsam , mit einer Geschwindigkeit die dem Patienten angenehm ist und maxinmal 10 ml/Minute beträgt , verabreicht werden . ||| The solution should be administered slowly , at a rate as determined by the patient s comfort level , not to exceed 10 ml
Der Puls des Patienten sollte vor und während der Verabreichung von ADVATE gemessen werden . ||| Der Puls des Patienten sollte vor und während der Verabreichung von ADVATE gemessen werden . The pulse rate should be determined before and during administration of ADVATE .
Eine deutliche Erhöhung der Pulsfrequenz kann durch Verlangsamen oder zeitweiliges Unterbrechen der Injektion meist sofort wieder gesenkt werden ( siehe Abschnitte 4.4 und 4.8 ) . ||| Should a significant increase occur , reducing the rate of administration or temporarily interrupting the injection usually allows the symptoms to disappear promptly ( see sections 4.4 and 4.8 ) .
02 . März 2004 Datum der letzten Zulassungsverlängerung : ||| 02 March 2004 Date of last renewal :
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this product is available on the website of the European Medicines Agency ( EMEA ) http : / /www . emea . europa . eu/
HERSTELLER DES WIRKSTOFFS BIOLOGISCHEN URSPRUNGS UND INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DER FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH IST ||| MANUFACTURER OF THE BIOLOGICAL ACTIVE SUBSTANCE AND MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDER RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
68 A. HERSTELLER DES WIRKSTOFFS BIOLOGISCHEN URSPRUNGS UND INHABER DER HERSTELLUNGSERLAUBNIS , DER FÜR DIE CHARGENFREIGABE VERANTWORTLICH IST ||| 62 A MANUFACTURER OF THE BIOLOGICAL ACTIVE SUBSTANCE AND MANUFACTURING AUTHORISATION HOLDER RESPONSIBLE FOR BATCH RELEASE
Name und Anschrift des Herstellers des Wirkstoffs biologischen Ursprungs ||| Name and address of the manufacturer of the biological active substance
Baxter BioScience Manufacturing Sàrl Route de Pierre-à-Bot 111 CH-2000 Neuchâtel Schweiz ||| Baxter BioScience Manufacturing Sàrl Route de Pierre-à-Bot 111 CH-2000 Neuchâtel Switzerland
Name und Anschrift des Herstellers , der für die Chargenfreigabe verantwortlich ist ||| Name and address of the manufacturer responsible for batch release
Baxter SA Boulevard René Branquart 80 B-7860 Lessines Belgien ||| Baxter SA Boulevard René Branquart 80 B-7860 Lessines Belgium
BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN FÜR DIE ABGABE UND DEN GEBRAUCH , DIE DEM INHABER DER GENEHMIGUNG FÜR DAS INVERKEHRBRINGEN AUFERLEGT WERDEN ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS REGARDING SUPPLY AND USE IMPOSED ON THE MARKETING AUTHORISATION HOLDER
Arzneimittel auf eingeschränkte ärztliche Verschreibung ( siehe Anhang I : ||| Medicinal product subject to restricted medical prescription ( See Annex I :
Zusammenfassung der Merkmale des Arzneimittels , Abschnitt 4.2 ) . ||| Summary of Product Characteristics , section 4.2 )
BEDINGUNGEN ODER EINSCHRÄNKUNGEN BEZÜGLICH DER SICHEREN UND WIRKSAMEN ANWENDUNG DES ARZNEIMITTELS ||| CONDITIONS OR RESTRICTIONS WITH REGARD TO THE SAFE AND EFFECTIVE USE OF THE MEDICINAL PRODUCT
Pharmakovigilanz-System Der Zulassungsinhaber muss sicherstellen , dass ein Pharmakovigilanz-System , wie im Abschnitt 1.1 des Kapitels 1.8.1 der Arzneimittelzulassung beschrieben , eingerichtet wurde und dass dieses System während des gesamten Zeitraumes , in dem sich das Produkt auf dem Markt befindet , in Kraft bleibt . ||| Pharmacovigilance system The MAH must ensure that the system of pharmacovigilance , as described in version 1.1 presented in Module 1.8.1 . of the Marketing Authorisation , is in place and functioning before and whilst the product is on the market .
Risiko-Management-Plan Der Zulassungsinhaber verpflichtet sich , alle Studien und Pharmakovigilanz-Aktivitäten durchzuführen , die detailliert im Pharmakovigilanz-Plan beschrieben sind . Dieser Pharmakovigilanz- Plan wurde mit der Version 3.0 des Risiko-Management-Plans ( RMP ) festgelegt . Der RMP wurde mit dem CHMP abgestimmt und ist im Kapitel 1.8.2 der Arzneimittelzulassung enthalten . ||| Risk Management Plan The MAH commits to performing the studies and additional pharmacovigilance activities detailed in the Pharmacovigilance Plan , as agreed in version 3.0 of the Risk Management Plan ( RMP ) presented in Module 1.8.2 . of the Marketing Authorisation and any subsequent updates of the RMP agreed by the CHMP .
Wie in der CHMP-Richtlinie zum Risiko-Managment-Plan für Human-Arzneimittel festgelegt , sollen diese Aktualisierungen gleichzeitig mit dem nächsten Periodic Safety Update Report ( PSUR ) eingereicht werden . ||| As per the CHMP Guideline on Risk Management Systems for medicinal products for human use , the updated RMP should be submitted at the same time as the next Periodic Safety Update Report ( PSUR ) .
wenn neue Informationen vorliegen , die Einfluss auf die gültigen Sicherheitshinweise , den Pharmakovigilanz-Plan oder die Maßnahmen zur Risiko-Minimierung haben könnten innerhalb von 60 Tagen nach einem wichtigen Ereignis ( hinsichtlich der Pharmakovigilanz oder hinsichtlich einer Maßnahme zur Risiko-Minimierung ) ||| In addition , an updated RMP should be submitted When new information is received that may impact on the current Safety Specification , Pharmacovigilance Plan or risk minimisation activities Within 60 days of an important ( pharmacovigilance or risk minimisation ) milestone being reached At the request of the EMEA
Der Inhaber dieser Arzneimittelzulassung wird PSURs im Abstand von 6 Monaten vorlegen , es sei denn , dass der CHMP andere Zeiträume festlegt . ||| The holder of this marketing authorisation holder will submit PSURs every 6 months unless otherwise specified by the CHMP .
ADVATE 250 I.E. Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung . Octocog alfa ( rekombinanter Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen ) ||| ADVATE 250 IU powder and solvent for solution for injection Octocog alfa ( recombinant human coagulation factor VIII )
50 I.E./ml nach Rekonstitution Spezifische Aktivität : ca. ||| 50 I.E./ml nach Rekonstitution Spezifische Aktivität : ca. Specific activity : approx .
Sonstige Bestandteile : Mannitol , Natriumchlorid , Histidin , Trehalose , Calciumchlorid , Trometamol , Polysorbat 80 , Glutathion ( reduziert ) ||| Excipients : mannitol , sodium chloride , histidine , trehalose , calcium chloride , trometamol , polysorbate 80 , glutathione ( reduced ) .
1 Durchstechflasche mit ADVATE 250 I.E. Octocog alfa , 1 Durchstechflasche mit 5 ml sterilisiertem Wasser für Injektionszwecke , 1 BAXJECT II-Medizinprodukt ||| 1 vial with 250 IU octocog alfa , 1 vial with 5 ml sterilised water for injections , 1 BAXJECT II device .
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kann einmal für maximal 2 Monate bei Raumtemperatur ( bis zu 25 °C ) gelagert werden . ||| Can be stored at room temperature ( up to 25°C ) for a single period up to 2 months .
Das Behältnis in der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEN ARZNEIMITTELN ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
74 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 68 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
ADVATE 250 I.E. Pulver zur Herstellung einer Injektionslösung . Zur i.v. Anwendung . ||| ADVATE 250 IU powder for solution for injection Octocog alfa IV use
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
75 ANGABEN AUF DER DURCHSTECHFLASCHE MIT DEM LÖSUNGSMITTEL ||| 69 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
ADVATE 500 I.E. Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung . Octocog alfa ( rekombinanter Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen ) ||| ADVATE 500 IU powder and solvent for solution for injection Octocog alfa ( recombinant human coagulation factor VIII )
100 I.E./ml nach Rekonstitution Spezifische Aktivität : ca. ||| 100 I.E./ml nach Rekonstitution Spezifische Aktivität : ca. Specific activity : approx .
Sonstige Bestandteile : Mannitol , Natriumchlorid , Histidin , Trehalose , Calciumchlorid , Trometamol , Polysorbat 80 , Glutathion ( reduziert ) ||| Exipients : mannitol , sodium chloride , histidine , trehalose , calcium chloride , trometamol , polysorbate 80 , glutathione ( reduced ) .
1 Durchstechflasche mit ADVATE 500 I.E Octocog alfa , 1 Durchstechflasche mit 5 ml sterilisiertem Wasser für Injektionszwecke , 1 BAXJECT II-Medizinprodukt . ||| 1 vial with 500 IU octocog alfa , 1 vial with 5 ml sterilised water for injections , 1 BAXJECT II device .
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kann einmal für maximal 2 Monate bei Raumtemperatur ( bis zu 25 °C ) gelagert werden . ||| Can be stored at room temperature ( up to 25°C ) for a single period up to 2 months .
Das Behältnis in der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEN ARZNEIMITTELN ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
78 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 72 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
ADVATE 500 I.E. Pulver zur Herstellung einer Injektionslösung . Zur i.v. Anwendung . ||| ADVATE 500 IU powder for solution for injection Octocog alfa IV use
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
79 ANGABEN AUF DER DURCHSTECHFLASCHE MIT DEM LÖSUNGSMITTEL ||| 73 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
ADVATE 1000 I.E. Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung . Octocog alfa ( rekombinanter Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen ) ||| ADVATE 1000 IU powder and solvent for solution for injection Octocog alfa ( recombinant human coagulation factor VIII )
200 I.E./ml nach Rekonstitution Spezifische Aktivität : ca. ||| 200 I.E./ml nach Rekonstitution Spezifische Aktivität : ca. Specific activity : approx .
Sonstige Bestandteile : Mannitol , Natriumchlorid , Histidin , Trehalose , Calciumchlorid , Trometamol , Polysorbat 80 , Glutathion ( reduziert ) ||| Excipients : mannitol , sodium chloride , histidine , trehalose , calcium chloride , trometamol , polysorbate 80 , glutathione ( reduced ) .
1 Durchstechflasche mit ADVATE 1000 I.E Octocog alfa , 1 Durchstechflasche mit 5 ml sterilisiertem Wasser für Injektionszwecke , 1 BAXJECT II-Medizinprodukt ||| 1 vial with 1000 IU octocog alfa , 1 vial with 5 ml sterilised water for injections , 1 BAXJECT II device .
Nur zur einmaligen Anwendung Vor der Anwendung Gebrauchsinformation lesen . ||| Nur zur einmaligen Anwendung Vor der Anwendung Gebrauchsinformation lesen . Read the package leaflet before use .
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kann einmal für maximal 2 Monate bei Raumtemperatur ( bis zu 25 °C ) gelagert werden . ||| Can be stored at room temperature ( up to 25°C ) for a single period up to 2 months .
Das Behältnis in der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEN ARZNEIMITTELN ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
82 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 76 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
ADVATE 1000 I.E. Pulver zur Herstellung einer Injektionslösung . Zur i.v. Anwendung . ||| ADVATE 1000 IU powder for solution for injection Octocog alfa IV use
Vor der Anwendung Gebrauchsinformation lesen . ||| Vor der Anwendung Gebrauchsinformation lesen . Single use only .
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
83 ANGABEN AUF DER DURCHSTECHFLASCHE MIT DEM LÖSUNGSMITTEL ||| 77 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
ADVATE 1500 I.E. Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung . Octocog alfa ( rekombinanter Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen ) ||| ADVATE 1500 IU powder and solvent for solution for injection Octocog alfa ( recombinant human coagulation factor VIII )
300 I.E./ml nach Rekonstitution Spezifische Aktivität : ca. ||| 300 I.E./ml nach Rekonstitution Spezifische Aktivität : ca. Specific activity : approx .
Sonstige Bestandteile : Mannitol , Natriumchlorid , Histidin , Trehalose , Calciumchlorid , Trometamol , Polysorbat 80 , Glutathion ( reduziert ) ||| Excipients : mannitol , sodium chloride , histidine , trehalose , calcium chloride , trometamol , polysorbate 80 , glutathione ( reduced ) .
1 Durchstechflasche mit ADVATE 1500 I.E. Octocog alfa , 1 Durchstechflasche mit 5 ml sterilisiertem Wasser für Injektionszwecke , 1 BAXJECT II-Medizinprodukt ||| 1 vial with 1500 IU octocog alfa , 1 vial with 5 ml sterilised water for injections , 1 BAXJECT II device .
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kann einmal für maximal 2 Monate bei Raumtemperatur ( bis zu 25 °C ) gelagert werden . ||| Can be stored at room temperature ( up to 25°C ) for a single period up to 2 months .
Das Behältnis in der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEN ARZNEIMITTELN ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
86 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 80 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
ADVATE 1500 I.E. Pulver zur Herstellung einer Injektionslösung . Zur i.v. Anwendung . ||| ADVATE 1500 IU powder for solution for injection Octocog alfa IV use
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
87 ANGABEN AUF DER DURCHSTECHFLASCHE MIT DEM LÖSUNGSMITTEL ||| 81 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
ADVATE 2000 I.E. Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung . Octocog alfa ( rekombinanter Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen ) ||| ADVATE 2000 IU powder and solvent for solution for injection Octocog alfa ( recombinant human coagulation factor VIII )
400 I.E./ml nach Rekonstitution Spezifische Aktivität : ca. ||| 400 I.E./ml nach Rekonstitution Spezifische Aktivität : ca. Specific activity : approx .
Sonstige Bestandteile : Mannitol , Natriumchlorid , Histidin , Trehalose , Calciumchlorid , Trometamol , Polysorbat 80 , Glutathion ( reduziert ) ||| Excipients : mannitol , sodium chloride , histidine , trehalose , calcium chloride , trometamol , polysorbate 80 , glutathione ( reduced ) .
1 Durchstechflasche mit ADVATE 2000 I.E. Octocog alfa , 1 Durchstechflasche mit 5 ml sterilisiertem Wasser für Injektionszwecke , 1 BAXJECT II-Mediziprodukt ||| 1 vial with 2000 IU octocog alfa , 1 vial with 5 ml sterilised water for injections , 1 BAXJECT II device .
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kann einmal für maximal 2 Monate bei Raumtemperatur ( bis zu 25 °C ) gelagert werden . ||| Can be stored at room temperature ( up to 25°C ) for a single period up to 2 months .
Das Behältnis in der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEN ARZNEIMITTELN ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
90 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 84 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
ADVATE 2000 I.E. Pulver zur Herstellung einer Injektionslösung . Zur i.v. Anwendung . ||| ADVATE 2000 IU powder for solution for injection Octocog alfa IV use
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
91 ANGABEN AUF DER DURCHSTECHFLASCHE MIT DEM LÖSUNGSMITTEL ||| 85 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
ADVATE 3000 I.E. Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung . Octocog alfa ( rekombinanter Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen ) ||| ADVATE 3000 IU powder and solvent for solution for injection Octocog alfa ( recombinant human coagulation factor VIII )
600 I.E./ml nach Rekonstitution Spezifische Aktivität : ca. ||| 600 I.E./ml nach Rekonstitution Spezifische Aktivität : ca. Specific activity : approx .
Sonstige Bestandteile : Mannitol , Natriumchlorid , Histidin , Trehalose , Calciumchlorid , Trometamol , Polysorbat 80 , Glutathion ( reduziert ) ||| Excipients : mannitol , sodium chloride , histidine , trehalose , calcium chloride , trometamol , polysorbate 80 , glutathione ( reduced ) .
1 Durchstechflasche mit ADVATE 3000 I.E.Octocog alfa , 1 Durchstechflasche mit 5 ml sterilisiertem Wasser für Injektionszwecke , 1 BAXJECT II-Medizinprodukt . ||| 1 vial with 3000 IU octocog alfa , 1 vial with 5 ml sterilised water for injections , 1 BAXJECT II device .
WARNHINWEIS , DASS DAS ARZNEIMITTEL FÜR KINDER UNERREICHBAR UND NICHT SICHTBAR AUFZUBEWAHREN IST ||| SPECIAL WARNING THAT THE MEDICINAL PRODUCT MUST BE STORED OUT OF THE REACH AND SIGHT OF CHILDREN
Für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Kann einmal für maximal 2 Monate bei Raumtemperatur ( bis zu 25 °C ) gelagert werden . ||| Can be stored at room temperature ( up to 25°C ) for a single period up to 2 months .
Das Behältnis in der Originalverpackung aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Store in the original package in order to protect from light .
GEGEBENENFALLS BESONDERE VORSICHTSMASSNAHMEN FÜR DIE BESEITIGUNG VON NICHT VERWENDETEN ARZNEIMITTELN ODER DAVON STAMMENDEN ABFALLMATERIALIEN ||| SPECIAL PRECAUTIONS FOR DISPOSAL OF UNUSED MEDICINAL PRODUCTS OR WASTE MATERIALS DERIVED FROM SUCH MEDICINAL PRODUCTS , IF APPROPRIATE
94 MINDESTANGABEN AUF KLEINEN BEHÄLTNISSEN ||| 88 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
ADVATE 3000 I.E. Pulver zur Herstellung einer Injektionslösung . Zur i.v. Anwendung . ||| ADVATE 3000 IU powder for solution for injection Octocog alfa IV use
vor der Anwendung Gebrauchsinformation lesen . ||| vor der Anwendung Gebrauchsinformation lesen . Single use only .
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
95 ANGABEN AUF DER DURCHSTECHFLASCHE MIT DEM LÖSUNGSMITTEL ||| 89 MINIMUM PARTICULARS TO APPEAR ON SMALL IMMEDIATE PACKAGING UNITS
BEZEICHNUNG DES ARZNEIMITTELS SOWIE ART(EN ) DER ANWENDUNG ||| NAME OF THE MEDICINAL PRODUCT AND ROUTE(S ) OF ADMINISTRATION
INHALT NACH GEWICHT , VOLUMEN ODER EINHEITEN ||| CONTENTS BY WEIGHT , BY VOLUME OR BY UNIT
ADVATE 250 I.E. Pulver und Lösungsmittel zur Herstellung einer Injektionslösung Octocog alfa ( rekombinanter Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen ) ||| ADVATE 250 IU powder and solvent for solution for injection Octocog alfa ( recombinant human coagulation factor VIII )
Lesen Sie die gesamte Packungsbeilage sorgfältig durch , bevor Sie mit der Anwendung dieses Arzneimittels beginnen . ||| Read all of this leaflet carefully before you start using this medicine .
- Wenn Sie weitere Fragen haben , wenden Sie sich an Ihren Arzt . ||| - If you have any further questions , ask your doctor .
- Dieses Arzneimittel wurde Ihnen verschrieben . ||| - This medicine has been prescribed for you .
Es darf nicht an Dritte weitergegeben werden . ||| Es darf nicht an Dritte weitergegeben werden . It may harm them , even
Es kann anderen Menschen schaden , auch wenn diese die gleichen Beschwerden haben wie Sie . ||| if their symptoms are the same as yours .
- Wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder Sie ||| - If any of the side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet ,
Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Gebrauchsinformation angegeben sind , informieren Sie bitte Ihren Arzt . ||| please tell your doctor .
Was ist ADVATE und wofür wird es angewendet ? ||| What ADVATE is and what it is used for 2.
2. Was müssen Sie vor der Anwendung von ADVATE beachten ? 3. Wie ist ADVATE anzuwenden ? ||| Before you use ADVATE 3.
WAS IST ADVATE UND WOFÜR WIRD ES ANGEWENDET ? ||| WHAT ADVATE IS AND WHAT IT IS USED FOR
ADVATE enthält als arzneilich wirksamen Bestandteil Octocog alfa , Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen , hergestellt mittels rekombinanter DNS-Technologie . ||| ADVATE contains the active substance octocog alfa , human coagulation factor VIII produced by recombinant DNA technology .
Faktor VIII ist notwendig um im Blut Gerinnsel zu bilden und so Blutungen zu stoppen . ||| Factor VIII is necessary for the blood to form clots and stop bleedings .
Bei Patienten mit Hämophilie A ( angeborenem Faktor VIII-Mangel ) fehlt er oder funktioniert nicht korrekt . ||| In patients with haemophilia A ( inborn factor VIII deficiency ) , it is missing or not working properly .
ADVATE wird bei Patienten mit Hämophilie A eingesetzt zur Vorbeugung oder Behandlung von Sponatanblutungen oder Blutungen nach chirurgischen Eingriffen . ||| ADVATE is used in patients with haemophilia A for prevention or treatment of spontaneous or surgery-related bleeding .
ADVATE wird ohne Zusatz eines menschlichen oder tierischen Proteins während des Zellkultur- Prozesses , der Reinigung und der Endformulierung hergestellt . ||| ADVATE is prepared without the addition of any human- or animal-derived protein in the cell culture process , purification or final formulation .
WAS MÜSSEN SIE VOR DER ANWENDUNG VON ADVATE BEACHTEN ? ||| BEFORE YOU USE ADVATE
- wenn Sie allergisch ( überempfindlich ) gegen Octocog alfa oder einem der sonstigen Bestandteile ||| - if you are allergic ( hypersensitive ) to octocog alfa or any of the other ingredients of ADVATE
- wenn Sie allergisch gegen Maus- oder Hamsterprotein sind . ||| - if you are allergic to mouse or hamster proteins
Im Zweifelsfall fragen Sie Ihren Arzt . ||| If you are unsure about this , ask your doctor .
Besondere Vorsicht bei der Anwendung von ADVATE ist erforderlich Sie sollten Ihren Arzt informieren , wenn Sie kürzlich mit Faktor VIII-Produkten behandelt wurden , besonders wenn Sie Inhibitoren entwickelt haben . ||| Take special care with ADVATE You should tell your doctor if you have been previously treated with Factor VIII products , especially if you developed inhibitors , since there might be a higher risk that it happens again .
Dann besteht nämlich ein erhöhtes Risiko , dass dies abermals auftritt . Inhibitoren sind neutralisierende Antikörper gegen Faktor VIII , die die Wirksamkeit von ADVATE , Blutungen zu verhindern oder zu kontrollieren , vermindern . ||| Inhibitors are blocking antibodies against factor VIII that reduce the efficacy of ADVATE to prevent or control bleeding .
Die Entwicklung von Inhibitoren ist eine bekannte Komplikation der Hämophilie A Behandlung . ||| Development of inhibitors is a known complication in the treatment of haemophilia A.
Falls Ihre Blutungen mit ADVATE nicht kontrolliert werden können , wenden Sie sich umgehend an Ihren Arzt ||| If your bleeding is not controlled with ADVATE , tell your doctor immediately .
Es besteht die geringe Möglichkeit , dass Sie eine anaphylaktische Reaktion ( eine plötzliche , schwere , allergische Reaktion ) auf ADVATE entwickeln . ||| There is a rare chance that you may experience an anaphylactic reaction ( a severe , sudden allergic reaction ) to ADVATE .
Sie sollten über frühe Anzeichen einer solchen ||| Sie sollten über frühe Anzeichen einer solchen These symptoms can constitute an early
Diese Symptome können frühe Anzeichen eines anaphylaktischen Schocks darstellen , der zusätzlich folgende Symptome einschließen kann : extremer Schwindel , Bewusstseinsverlust und extreme Atembeschwerden . ||| 92 symptom of an anaphylactic shock , manifestations of which may additionally include extreme dizziness , loss of consciousness , and extreme difficulty in breathing .
Treten irgendwelche dieser Symptome auf , brechen Sie die Injektion sofort ab und kontaktieren Sie Ihren Arzt . Schwere Symptome wie z. ||| If any of these symptoms occur , stop the injection immediately and contact your doctor .
B. Atembeschwerden und ( Beinahe)-Ohnmacht benötigen eine sofortige Notfallbehandlung . ||| Severe symptoms , including difficulty in breathing and ( near ) fainting , require prompt emergency treatment .
Bei Einnahme mit anderen Arzneimitteln Bitte informieren Sie Ihren Arzt , wenn Sie andere Arzneimittel einnehmen bzw. vor kurzem eingenommen haben , auch wenn es sich um nicht-verschreibungspflichtige Arzneimittel handelt . ||| Taking other medicines Please tell your doctor if you are taking or have recently taken any other medicines , including medicines obtained without a prescription .
Schwangerschaft und Stillzeit Informieren Sie Ihren Arzt , wenn Sie schwanger sind oder stillen . ||| Pregnancy and breast-feeding Tell your doctor if you are pregnant or breast-feeding .
Ihr Arzt wird entscheiden , ob Sie ADVATE in der Schwangerschaft und Stillzeit anwenden können . ||| Your doctor will decide if ADVATE may be used during pregnancy and breast-feeding .
Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen ADVATE hat keine Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und das Bedienen von Maschinen . ||| Driving and using machines ADVATE has no influence on your ability to drive or to use machines .
Wichtige Informationen über bestimmte sonstige Bestandteile von ADVATE Dieses Arzneimittel enthält 0,45 mmol Natrium ( 10 mg ) pro Durchstechflasche . ||| Important information about some of the ingredients of ADVATE This medicinal product contains 0.45 mmol sodium ( 10 mg ) per vial .
Dies muss bei Patienten , die einer natriumkontollierten Diät unterliegen , berücksichtigt werden . ||| To be taken into consideration by patients on a controlled sodium diet .
Die Behandlung mit ADVATE wird von einem in der Behandlung von Hämophilie A erfahrenen Arzt eingeleitet . ||| Treatment with ADVATE will be started by a doctor who is experienced in the care of patients with haemophilia A.
Ihr Arzt wird Ihre Dosis ADVATE ( in internationalen Einheiten oder I.E. ) berechnen , abhängig von Ihrem körperlichen Befinden und Ihrem Körpergewicht , und ob es zur Vorbeugung oder zur Behandlung von Blutungen eingesetzt wird . ||| Your doctor will calculate your dose of ADVATE ( in international units or IU ) depending on your condition and body weight , and on whether it is used for prevention or treatment of bleeding .
Die Einnahmehäufigkeit hängt davon ab , wie gut ADVATE bei Ihnen wirkt . ||| The frequency of administration will depend on how well ADVATE is working for you .
Normalerweise wird die Ersatztherapie mit ADVATE lebenslang durchgeführt . ||| Usually , the replacement therapy with ADVATE is a life-long treatment .
Vorbeugung von Blutungen Die übliche Dosierung mit Octocog alfa beträgt 20-40 I.E.pro kg Köprergewicht , verabreicht alle 2-3 Tage . ||| Prevention of bleeding The usual dose of octocog alfa is 20 to 40 IU per kg body weight , administered every 2 to 3 days.
In einigen Fällen jedoch können , besonders bei jüngeren Patienten , häufigere Injektionen oder höhere Dosen erforderlich sein . ||| However , in some cases , especially in younger patients , more frequent injections or higher doses may be necessary .
Behandlung von Blutungen Die Dosis von Octocog alfa wird in Abhängigkeit vom Körpergewicht und den angestrebten Faktor VIII-Spiegeln errechnet . ||| Treatment of bleeding The dose of octocog alfa is calculated depending on you body weight and the factor VIII levels to be achieved .
Der erforderliche Faktor VIII-Spiegel hängt von der Schwere und dem Ort der Blutung ab . ||| The target factor VIII levels will depend on the severity and location of the bleeding .
Dosis ( I.E. ) = Körpergewicht ( kg ) x erwünschter Faktor VIII-Anstieg ( % des Normalwertes ) x 0,5 ||| Dose ( IU ) = body weight ( kg ) x desired Factor VIII rise ( % of normal ) x 0.5
Wenn Sie den Eindruck haben , dass die Wirkung von ADVATE unzureichend ist , informieren Sie Ihren Arzt . ||| If you have the impression that the effect of ADVATE is insufficient , talk to your doctor .
Ihr Arzt wird in regelmäßigen Abständen geeignete Labortests durchführen , um sicherzustellen , dass Sie ausreichende Faktor-VIII-Spiegel haben . ||| Your doctor will perform appropriate laboratory tests to make sure that you have adequate Factor VIII levels .
Dies ist besonders bei größeren , chirurgischen Eingriffen wichtig . ||| This is particularly important if you are having major surgery .
Patienten , die Faktor-VIII-Inhibitoren entwickeln Wenn die erwarteten FaktorVIII-Spiegel in Ihrem Plasma mit ADVATE nicht erreicht werden oder die Blutung nicht beherrscht werden kann , könnte dies an der Entwicklung von Faktor VIII- ||| 93 Patients developing Factor VIII inhibitors If your plasma Factor VIII fails to reach expected levels with ADVATE , or if bleeding is not adequately controlled , it could be due to the development of Factor VIII inhibitors .
99 Inhibitoren liegen . Dies wird von Ihrem Arzt abgeklärt werden . ||| This will be checked by your doctor .
Möglicherweise werden Sie höhere ADVATE-Dosen oder sogar ein anderes Produkt benötigen , um die Blutungen zu kontrollieren . ||| You might need a higher dose of ADVATE or even a different product to control bleedings .
Steigern Sie die Dosierung von ADVATE zur Kontrolle Ihrer Blutung nicht ohne Ihren Arzt zu befragen . ||| Do not increase the total dose of ADVATE to control your bleeding without consulting your doctor .
Wie ADVATE angewendet wird ADVATE wird normalerweise vom Arzt in eine Vene ( intravenös ) verabreicht . ||| How ADVATE is given ADVATE is usually injected into a vein ( intravenously ) by your doctor or nurse .
Wenn Sie selbst oder eine andere Person ADVATE verabreichen , darf dies nur nach einem entsprechenden Training geschehen . ||| You or someone else might also administer ADVATE as an injection , but only after receiving adequate training .
Am Ende der Packungsbeilage finden Sie genaue Informationen zur Selbstbehandlung . ||| Detailed instructions for self-administration are given at the end of this package leaflet .
Wenn Sie eine größere Menge von ADVATE angewendet haben , als Sie sollten Wenden Sie ADVATE immer genauso an , wie es Ihnen Ihr Arzt empfohlen hat . ||| If you use more ADVATE than you should Always take ADVATE exactly as your doctor has told you .
Fragen Sie Ihren Arzt , wenn Sie nicht ganz sicher sind . ||| You should check with your doctor if you are not sure .
Sollten Sie eine größere Menge angewendet haben , wenden Sie sich bitte schnellstmöglich an Ihren Arzt . ||| If you inject more ADVATE than recommended , tell your doctor as soon as possible .
Wenn Sie die Anwendung von ADVATE vergessen haben Injizieren Sie nicht die doppelte Dosis , wenn Sie die vorherige Anwendung vergessen haben . ||| If you forget to use ADVATE Do not inject a double dose to make up for a forgotten dose .
Fahren Sie sofort mit der nächsten vorgesehenen Anwendung fort , wie von Ihrem Arzt angewiesen . ||| Proceed with the next injection as scheduled immediately and continue as advised by your doctor .
Wenn Sie die Anwendung von ADVATE abbrechen Brechen Sie die Anwendung von ADVATE nicht ab ohne Ihren Arzt zu befragen . ||| If you stop using ADVATE Do not stop using ADVATE without consulting your doctor .
Sollten Sie weitere Fragen zur Anwendung dieses Arzneimittels haben , wenden Sie sich an Ihren Arzt . ||| If you have any further questions on the use of this product , ask your doctor .
Wie alle Arzneimittel kann ADVATE Nebenwirkungen haben , die aber nicht bei jedem auftreten müssen . ||| Like all medicines , ADVATE can cause side effects , although not everybody gets them .
Wenn plötzliche , schwere ( anaphylaktische ) Nebenwirkungen auftreten , muss die Injektion sofort abgebrochen werden.Sie müssen sofort Kontakt mit Ihrem Arzt aufnehmen , wenn Sieeins der folgenden Frühsymptome für allergische ( überempfindliche ) Reaktionen haben : ||| Wenn plötzliche , schwere ( anaphylaktische ) Nebenwirkungen auftreten , muss die Injektion sofort abgebrochen werden.Sie müssen sofort Kontakt mit Ihrem Arzt aufnehmen , wenn Sieeins der folgenden Frühsymptome für allergische ( überempfindliche ) Reaktionen haben : You must contact your doctor immediately if you have any of the following early symptoms of allergic ( hypersensitivity ) reactions :
- Hautrötung , Ausschlag , Quaddelbildung , Juckreiz am ganzen Körper , ||| - rash , hives , wheals , generalised itching ,
- Atembeschwerden , pfeifendes Atmen , Engegefühl in der Brust , ||| - difficulty in breathing , wheezing , tightness in the chest ,
Schwere Nebenwirkungen einschließlich Atmenot , und ( Beinahe)-Ohnmachten erfordern eine sofortige Notfallbehandlung . ||| Severe symptoms , including difficulty in breathing and ( nearly ) fainting , require prompt emergency treatment .
Sehr häufig : es sind mehr als 1 von 10 Patienten betroffen Häufig : betrifft zwischen 1 und 10 von 100 Patienten Gelegentlich : betrifft zwischen 1 und 10 von 1.000 Patienten Selten : betrifft zwischen 1 und 10 von 10.000 Patienten Sehr selten : betrifft weniger als 1 von 10.000 Patienten Nicht bekannt : ( Häufigkeit auf Grundlage der verfügbaren Daten nicht abschätzbar ) . ||| Side effects may occur with certain frequencies , which are defined as follows : very common : affects more than 1 user in 10 common : affects 1 to 10 users in 100 uncommon : affects 1 to 10 users in 1,000 rare : affects 1 to 10 users in 10,000 very rare : affects less than 1 user in 10,000 not known : frequency cannot be estimated from the available data .
Häufige Nebenwirkungen Schwindel , Kopfschmerzen und Fieber ||| Common side effects dizziness , headache and fever .
Gelegentliche Nebenwirkungen Juckreiz , verstärktes Schwitzen , ungewöhnliches Geschmacksempfinden , Hitzewallungen , Migräne , Gedächtnisstörungen , Schüttelfrost , Durchfall , Übelkeit , Erbrechen , Kurzatmigkeit , rauher Hals , Entzündungen der Lymphgefäße , Blässe , Augenentzündungen , Hautausschläge , extremes Schwitzen , ||| Uncommon side effects
100 Anschwellen von Füßen und Beinen , erhöhte Leberenzyme , Hämatokritabfall und Schmerzen im Oberbauch oder unteren Brustbereich ||| 94 itching , increased sweating , unusual taste in the mouth , hot flushes , migraines , memory impairment , chills , diarrhoea , nausea , vomiting , shortness of breath , sore throat , infection of the lymphatic vessels , whitening of skin , eye inflammation , rashes , excessive sweating , foot and leg swelling , increase in enzymes that track liver function , reduced percentage of red blood cells and pain in the upper abdomen or lower chest .
In Verbindung mit Operationen Katheterinfektionen , geringere Anzahl der roten Blutkörperchen , Anschwellen von Gliedmaßen und Gelenken , verlängerte Blutung nach der Entfernung einer Drainage , verminderter Faktor-VIII-Spiegel und postoperative Hämatome . ||| Related to surgery catheter-related infection , decreased red cell blood count , swelling of limbs and joints , prolonged bleeding after drain removal , decreased Factor VIII level and post-operative bruise .
Seltene Nebenwirkungen Seit der Einführung des Arzneimittels auf dem Markt wurde vereinzelt über schwere und potentiell lebensbedrohliche Reaktionen ( Anaphylaxie ) und andere allergische Reaktionen berichtet ( siehe oben ) . ||| Rare side effects Since the medicine has been on the market , there have been rare reports of severe and potentially life-threatening reactions ( anaphylaxis ) and other allergic reactions ( see above ) .
Informieren Sie Ihren Arzt , wenn eine der aufgeführten Nebenwirkungen Sie erheblich beeinträchtigt oder wenn Sie Nebenwirkungen bemerken , die nicht in dieser Packungsbeilage aufgeführt sind . ||| If any of these side effects gets serious , or if you notice any side effects not listed in this leaflet , please tell your doctor .
Arzneimittel für Kinder unzugänglich aufbewahren . ||| Keep out of the reach and sight of children .
Verwenden Sie ADVATE nicht mehr nach dem Verfalldatum , das auf dem Etikett nach verwendbar bis angegeben ist . . ||| Do not use ADVATE after the expiry date , which is stated on the label after EXP .
Das Verfalldatum bezieht sich auf den letzten Tag des Monats . ||| The expiry date refers to the last day of that month .
Im Kühlschrank lagern ( 2°C-8°C ) . ||| Store in a refrigerator ( 2°C 8°C ) .
Während der Laufzeit kann die Pulver-Durchstechflasche einmal für maximal 2 Monate bei Raumtemperatur ( bis zu 25 °C ) aufbewahrt werden . ||| During the shelf life the powder vial may be kept at room temperature ( up to 25°C ) for a single period not exceeding 2 months .
Bitte notieren Sie den Beginn und das Ende der Raumtemperaturlagerung auf dem Umkarton . ||| Please record the beginning of storage at room temperature on the product carton .
Das Produkt darf nach der Lagerung bei Raumtemperatur nicht wieder gekühlt gelagert werden . ||| The product may not be returned to refrigerated storage after storage at room temperature .
Im Umkarton aufbewahren , um den Inhalt vor Licht zu schützen . ||| Keep the vial in the outer carton in order to protect from light .
Das Arzneimittel unmittelbar nach dem vollständigen Lösen des Pulvers verbrauchen . ||| Use the product immediately once the powder is completely dissolved .
Arzneimittel dürfen nicht im Abwasser oder Haushaltsabfall entsorgt werden . ||| Medicines should not be disposed of via waste water or household waste .
Fragen Sie Ihren Apotheker wie das Arzneimittel zu entsorgen ist , wenn Sie es nicht mehr benötigen . ||| Ask your pharmacist how to dispose of medicines no longer required .
Diese Maßnahme hilft die Umwelt zu schützen . ||| These measures will help to protect the environment .
- Der arzneilich wirksame Bestandteil ist Octocog alfa ( Blutgerinnungsfaktor VIII vom Menschen , ||| - The active substance is octocog alfa ( human coagulation Factor VIII produced by recombinant
Jede Pulver-Durchstechflasche enthält 250 I.E. ||| Each powder vial contains 250 IU octocog alfa .
- Die sonstigen Bestandteile sind Mannitol , Natriumchlorid , Histidin , Trehalose , Calciumchlorid , ||| - The other ingredients are mannitol , sodium chloride , histidine , trehalose , calcium chloride ,
Trometamol , Polysorbat 80 , Glutathion ( reduziert ) . ||| trometamol , polysorbate 80 , and glutathione ( reduced ) .
101 Wie ADVATE aussieht und Inhalt der Packung ADVATE liegt als weiße bis gelbliche , pulvrige Substanz vor . ||| What ADVATE looks like and contents of the pack ADVATE is a white to off-white friable powder .
Nach der Rekonstitution ist die Lösung klar , farblos und frei von Fremdpartikeln . ||| After reconstitution , the solution is clear , colourless and free from foreign particles .
Jede Packung beinhaltet des Weiteren ein Gerät zur Rekonstitution ( BAXJECTII ) . ||| Each pack also contains a device for reconstitution ( BAXJECT II ) .
Pharmazeutischer Unternehmer Baxter AG Industriestrasse 67 A-1221 Wien , Österreich ||| 95 Marketing Authorisation Holder Baxter AG Industriestrasse 67 A-1221 Vienna
Hersteller Baxter S.A. Boulevard René Branquart 80 B-7860 Lessines , Belgien ||| Manufacturer Baxter SA Boulevard René Branquart 80 B-7860 Lessines Belgium
102 Falls weitere Informationen über das Arzneimittel gewünscht werden , setzen Sie sich bitte mit dem örtlichen Vertreter des Zulassungsinhabers in Verbindung . ||| 96 For any information about this medicine , please contact the local representative of the Marketing Authorisation Holder :
België/Belgique/Belgien Baxter Belgium SPRL Bd. de la Plaine/Pleinlaan 5 B-1050 Brussel/Bruxelles/Brüssel Tél/Tel : +32 2 650 1711 ||| België/ Belgique/ Belgien Baxter Belgium SPRL Bd . de la Plaine/ Pleinlaan 5 B-1050 Brussel/ Bruxelles/ Brüssel Tél/ Tel : +32 2 650 1711
Luxembourg/Luxemburg Baxter Belgium SPRL Bd. de la Plaine/Pleinlaan 5 B-1050 Bruxelles/Brüssel Tél/Tel : +32 2 650 1711 ||| Luxembourg/ Luxemburg Baxter Belgium SPRL Bd . de la Plaine/ Pleinlaan 5 B-1050 Bruxelles/ Brüssel Tél/ Tel : +32 2 650 1711
H-1123 Budapest Tel . : +361 202 19 80 ||| H-1123 Budapest Tel . : +361 202 19 80
eská republika Baxter Czech spol.s.r.o . ||| eská republika Baxter Czech spol . s. r. o.
Opletalova 55 CZ-110 00 Praha 1 Tel . : +420 225774111 ||| Opletalova 55 CZ-110 00 Praha 1 Tel . : +420 225774111
Malta Baxter Healthcare Ltd Wallingford Road , Compton Newbury Berkshire RG20 7QW - UK Tel . : +44 1635 206345 ||| Malta Baxter Healthcare Ltd Wallingford Road , Compton Newbury Berkshire RG20 7QW - UK Tel . : +44 1635 206345
Danmark Baxter A/S Gydevang 43 DK-3450 Allerød Tlf : +45 48 16 64 00 ||| Danmark Baxter A/ S Gydevang 43 DK-3450 Allerød Tlf : +45 48 16 64 00
Kobaltweg 49 NL-3542 CE Utrecht Tel : +31 30 2488911 ||| Kobaltweg 49 NL-3542 CE Utrecht Tel : +31 30 2488911
4 D-85716 Unterschleißheim Tel : +49 89 31 701 ||| 4 D-85716 Unterschleißheim Tel : +49 89 31 701
Norge Baxter AS Gjerdrumsvei 11 N-0486 Oslo Tlf : +47 22 58 4800 ||| Norge Baxter AS Gjerdrumsvei 11 N-0486 Oslo Tlf : +47 22 58 4800
Eesti AS Oriola Kungla 2 EE-76505 Saue Tel . : +372 6 515 100 ||| Eesti AS Oriola Kungla 2 EE-76505 Saue Tel . : +372 6 515 100
Österreich Baxter Vertriebs GmbH Landstra er Hauptstra e 99 /Top 2A A-1031 Wien Tel . : +43 1 71120 0 ||| Österreich Baxter Vertriebs GmbH Landstra er Hauptstra e 99 / Top 2A A-1031 Wien Tel . : +43 1 71120 0
34 & GR-163 41 . : +30-210-99 87 000 ||| 34 & GR-163 41 . : +30-210-99 87 000
Polska Baxter Poland Sp. z o.o. ul . ||| Polska Baxter Poland Sp . z o. o. ul .
Kruczkowskiego 8 PL-00-380 Warszawa Tel . : +48 22 4883 777 ||| Kruczkowskiego 8 PL-00-380 Warszawa Tel . : +48 22 4883 777
Pouet de Camilo , 2 E- 46394 Ribarroja del Turia ( Valencia ) Tel : +34 96 2722800 ||| Pouet de Camilo , 2 E- 46394 Ribarroja del Turia ( Valencia ) Tel : +34 96 2722800
Portugal Baxter Médico Farmacêutica Lda Sintra Business Park Zona Industrial da Abrunheira , Edifício 10 P-2710-089 Sintra Tel : +351 21 925 25 00 ||| Portugal Baxter Médico Farmacêutica Lda Sintra Business Park Zona Industrial da Abrunheira , Edifício 10 P-2710-089 Sintra Tel : +351 21 925 25 00
103 France Baxter SAS 6 Avenue Louis PasteurF-78310 Maurepas Tél : +33 1 3461 5050 ||| 97 France Baxter SAS 6 Avenue Louis PasteurF-78310 Maurepas Tél : +33 1 3461 5050
78 sector 4 Bucure ti 041836-RO Tel . : +40-21-321 16 40 ||| 78 sector 4 Bucure ti 041836-RO Tel . : +40-21-321 16 40
Ireland Baxter Healthcare Ltd Unit 7 Deansgrange Industrial Estate IRL-Blackrock , Dublin Tel : +353 1 2065500 ||| Ireland Baxter Healthcare Ltd Unit 7 Deansgrange Industrial Estate IRL-Blackrock , Dublin Tel : +353 1 2065500
elezna cesta 14 SI-1000 Ljubljana Tel . : +386 1 420 16 80 ||| elezna cesta 14 SI-1000 Ljubljana Tel . : +386 1 420 16 80
Suðurlandsbraut 22 IS-108 Reykjavík Sími : +354 533 6100 ||| Suðurlandsbraut 22 IS-108 Reykjavík Sími : +354 533 6100
Dúbravská cesta 2 SK-841 04 Bratislava Tel : +421 2 59418455 ||| Dúbravská cesta 2 SK-841 04 Bratislava Tel : +421 2 59418455
Viale Tiziano , 25 I-00196 Roma Tel : +39 06 324911 ||| Viale Tiziano , 25 I-00196 Roma Tel : +39 06 324911
Suomi/Finland Baxter Oy Valimotie 15 A FIN-00380 Helsinki Puh/Tel : +358 9 8621111 ||| Suomi/ Finland Baxter Oy Valimotie 15 A FIN-00380 Helsinki Puh/ Tel : +358 9 8621111
34 & GR-163 41 . : +30-210-99 87 000 ||| 34 & GR-163 41 . : +30-210-99 87 000
Sverige Baxter Medical AB Box 63 Torshamnsgatan 35 S-164 94 Kista Tel : +46 8 6326400 ||| Sverige Baxter Medical AB Box 63 Torshamnsgatan 35 S-164 94 Kista Tel : +46 8 6326400
Latvija BAXTER AG Latvijas fili le Dzelzavas iela 117 R ga , LV 1021 Tel . : +371 67 784 784 ||| Latvija BAXTER AG Latvijas fili le Dzelzavas iela 117 R ga , LV 1021 Tel . : +371 67 784 784
United Kingdom Baxter Healthcare Ltd Wallingford Road , Compton Newbury Berkshire RG20 7QW - UK Tel : +44 1635 206345 ||| United Kingdom Baxter Healthcare Ltd Wallingford Road , Compton Newbury Berkshire RG20 7QW - UK Tel : +44 1635 206345
29-1 LT-09129 Vilnius Tel : +370 5 269 16 91 ||| 29-1 LT-09129 Vilnius Tel : +370 5 269 16 91
Ausführliche Informationen zu diesem Arzneimittel sind auf der Website der Europäischen Arzneimittel-Agentur ( EMEA ) http://www.emea.europa.eu / verfügbar . ||| Detailed information on this medicine is available on the European Medicines Agency ( EMEA ) web site : http : / /www . emea . europa . eu/
Beim Auflösen und bei der Anwendung sind aseptische Techniken erforderlich . ||| Aseptic technique is required during preparation of the solution and administration .
Benutzen Sie zum Auflösen ausschließlich das sterilisierte Wasser für Injektionszwecke und das Rekonstitutions-Gerät , das jeder Packung ADVATE beigepackt ist . ||| Use only the sterilised water for injections and the reconstitution device for preparation of the solution that are provided with each package of ADVATE .
ADVATE darf nicht mit anderen Arzneimitteln oder Lösungen gemischt werden . ||| ADVATE must not be mixed with other medicinal products or solvents .
Hinweise zur Herstellung der Lösung Nicht nach dem auf Durchstechflaschen und Umkarton angegebenen Haltbarkeitsdatum verwenden . Den BAXJECT II nicht verwenden , wenn seine sterile Barriere durchbrochen , seine Verpackung beschädigt ist oder Zeichen einer Manipulation aufweist , wie in dem Symbol ||| Instructions for reconstitution Do not use after the expiry date stated on the labels and carton . Do not use if the BAXJECT II device , its sterile barrier system or its packaging is damaged or
Fragen und Antworten zur Rücknahme des Antrags auf Genehmigung für das Inverkehrbringen von Advexin ||| Questions and answers on the withdrawal of the marketing application for Advexin
Internationaler Freiname ( INN ) : Contusugene Ladenovec ||| International non-proprietary name ( INN ) : contusugene ladenovec
Am 17 . Dezember 2008 teilte Gendux Molecular Limited dem Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) offiziell mit , dass das Unternehmen seinen Antrag auf Genehmigung für das Inverkehrbringen von Advexin zur Behandlung von Li-Fraumeni-Krebs zurücknimmt . ||| On 17 December 2008 , Gendux Molecular Limited officially notified the Committee for Medicinal Products for Human Use ( CHMP ) that it wishes to withdraw its application for a marketing authorisation for Advexin for the treatment of Li-Fraumeni cancer .
Advexin wurde am 23 . Oktober 2006 als Arzneimittel für seltene Leiden ausgewiesen . ||| Advexin was designated as an orphan medicinal product on 23 October 2006.
Advexin ist eine Injektionssuspension , die Contusugene Ladenovec , ein genetisch verändertes Virus enthält , welches das p53-Gen trägt . ||| Advexin is a suspension for injection that contains contusugene ladenovec , a genetically modified virus which carries the p53 gene .
Wofür sollte Advexin angewendet werden ? ||| What was Advexin expected to be used for ?
Advexin hätte zur Behandlung von Li-Fraumeni-Krebs bei Patienten ab einem Alter von 18 Jahren angewendet werden sollen . ||| Advexin was expected to be used to treat Li-Fraumeni cancer in patients from the age of 18 years .
Li-Fraumeni-Krebs ist eine Art von Krebs , der bei Patienten mit Li- Fraumeni-Syndrom auftritt , bei dem das so genannte p53-Gen aufgrund einer Mutation defekt ist . Bei Menschen , die diese Mutation aufweisen , besteht eine höhere Wahrscheinlichkeit , an Krebs zu erkranken . ||| Li-Fraumeni cancer is a type of cancer that occurs in patients with Li-Fraumeni syndrome , a condition where a gene called p53 is defective because of a mutation .
Li-Fraumeni-Krebs kann in vielen Teilen des Körpers auftreten . ||| People who have this mutation are more likely to develop cancer .
Normalerweise sind jedoch die Brust , das Gehirn , die Knochen oder die Weichteile ( Gewebe , das andere Strukturen im Körper verbindet , umgibt und stützt ) davon betroffen . ||| Li-Fraumeni cancer can occur in many areas of the body but usually affects the breast , brain , bone or soft tissue ( tissue that connects , surrounds and supports other structures in the body ) .
Der Wirkstoff in Advexin , Contusugene Ladenovec , ist ein viraler Vektor . ||| The active substance in Advexin , contusugene ladenovec , is a viral vector .
Dabei handelt es sich um eine Art von Virus , das genetisch so verändert wurde , dass es ein Gen in die Zellen des Körpers tragen kann . ||| This is a type of virus that has been altered genetically so that it can carry a gene into the cells of the body .
Bei dem Virus in Advexin handelt es sich um ein Adenovirus , das so verändert wurde , dass es keine Kopien von sich selbst herstellen und somit keine Infektionen beim Menschen auslösen kann . ||| The virus in Advexin is an adenovirus that has been engineered so that it cannot make copies of itself and therefore does not cause infections in humans .
Das Gen , welches das Virus in Advexin trägt , ist das normale ( nicht defekte ) p53-Gen . ||| The gene carried by the virus in Advexin is the normal ( non-defective ) p53 gene .
Advexin hätte direkt in die Tumore gespritzt werden und so den Krebszellen ermöglichen sollen , das normale p53-Protein erneut zu bilden . ||| Advexin was expected to be injected directly into the tumours , thus allowing the cancer cells to produce normal p53 protein again .
Das p53-Protein , das aus dem nicht defekten im menschlichen Körper vorhandenen p53-Gen gebildet wird , trägt normalerweise zur Wiederherstellung beschädigter DNA und zum Abtöten der Zellen bei , wenn die DNA nicht wiederhergestellt werden kann . ||| The p53 protein , which is produced from the non-defective p53 gene present in the human body , normally contributes to the repair of damaged DNA and causes cell death when the DNA cannot be repaired .
Da Krebszellen beschädigte DNA enthalten , hilft das p53-Protein , die DNA wiederherzustellen oder verursacht , dass die Zellen absterben . ||| Because cancer cells contain damaged DNA , the p53 protein either helps to repair the DNA or causes the cells to die .
Bei Li-Fraumeni-Krebs , bei dem das p53-Gen defekt ist , arbeitet das p53-Protein nicht richtig , und die Krebszellen können weiter wachsen und sich teilen . ||| In Li-Fraumeni cancer , where the p53 gene is defective , the p53 protein does not work properly and the cancer cells can continue to grow and divide .
Advexin hätte die Krankheit heilen oder deren Fortschreiten verlangsamen sollen , indem die normale Schutzfunktion der Zellen wiederhergestellt wird . ||| Advexin was expected to cure or slow down the disease by restoring the normal protective function of the cells .
Welche Unterlagen hat das Unternehmen dem CHMP zur Stützung seines Antrags vorgelegt ? ||| What documentation did the company present to support its application to the CHMP ?
Die Wirkungen von Advexin wurden zunächst in Versuchsmodellen getestet , bevor sie an Menschen untersucht wurden . ||| The effects of Advexin were first tested in experimental models before being studied in humans .
Das Unternehmen legte Daten aus einer Studie mit einem Patienten vor , bei dem Li-Fraumeni-Krebs im Bereich des Unterbauchs , in den Knochen und im Gehirn auftrat . ||| The company presented information from a study on one patient with Li-Fraumeni cancer in the lower abdomen , the bones and the brain .
Der Patient erhielt über einen Zeitraum von fünf Monaten 12 Advexin-Injektionen , die in einige der Tumore gespritzt wurden . ||| Der Patient erhielt über einen Zeitraum von fünf Monaten 12 Advexin-Injektionen , die in einige der Tumore gespritzt wurden . The effectiveness of the medicine was assessed by using scans to look at how the tumours responded to treatment .
Die 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. ||| Die 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel .
( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 75 23 71 29 E-mail : mail@emea.europa.eu http://www.emea.europa.eu ||| ( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 75 23 71 29 E-mail : mail@emea . europa . eu http : / /www . emea . europa . eu
Reproduction is authorised provided the source is acknowledged . ||| Reproduction is authorised provided the source is acknowledged .
Wirksamkeit des Arzneimittels wurde mithilfe von Scans bewertet , wobei untersucht wurde , wie die Tumore auf die Behandlung ansprachen . Das Unternehmen legte ferner Ergebnisse mehrerer kleiner Studien vor , in denen die Wirkungen eines Dosisbereichs von Advexin bei verschiedenen Krebsarten untersucht wurden . In welchem Stadium der Beurteilung befand sich der Antrag zum Zeitpunkt der Rücknahme ? ||| How far into the evaluation was the application when it was withdrawn ?
Als das Unternehmen seinen Antrag zurücknahm , war in dem Antragsverfahren Tag 179 erreicht . ||| The application was at day 179 when the company withdrew .
Nachdem der CHMP die Antworten des Unternehmens auf die ihm gestellten Fragen geprüft hatte , waren immer noch einige Fragen ungeklärt . ||| After the CHMP had assessed the responses from the company to a list of questions , there were still some unresolved issues outstanding .
Zur Beurteilung eines neuen Antrags benötigt der CHMP in der Regel bis zu 210 Tage . ||| The CHMP normally takes up to 210 days to evaluate a new application .
Basierend auf der Prüfung der anfänglich eingereichten Unterlagen erstellt der CHMP an Tag 120 eine Liste von Fragen , die dem Unternehmen zugesandt wird . ||| Based on the review of the initial documentation , the CHMP prepares a list of questions at day 120 , which is sent to the company .
Sobald das Unternehmen Antworten auf diese Fragen übermittelt hat , werden diese vom CHMP geprüft . ||| Once the company has supplied responses to the questions , the CHMP reviews them and may , before giving an opinion , ask any remaining questions at day 180.
Bevor der CHMP ein Gutachten abgibt , kann er dem Unternehmen an Tag 180 etwaig verbleibende Fragen stellen . ||| Following the CHMP s opinion , it usually takes around two months for the European Commission to grant a licence .
Wie lautete die Empfehlung des CHMP zu diesem Zeitpunkt ? ||| What was the recommendation of the CHMP at that time ?
Aufgrund der geprüften Daten und Antworten des Unternehmens auf die Liste von Fragen des CHMP bestanden seitens des CHMP zum Zeitpunkt der Rücknahme gewisse Bedenken . Der Ausschuss war der vorläufigen Ansicht , dass Advexin zur Behandlung von Li-Fraumeni-Krebs nicht hätte zugelassen werden können . ||| Based on the review of the data and the company s response to the CHMP list of questions , at the time of the withdrawal , the CHMP had some concerns and was of the provisional opinion that Advexin could not have been approved for the treatment of Li-Fraumeni cancer .
Was waren die wesentlichen Bedenken des CHMP ? ||| What were the main concerns of the CHMP ?
Nach Ansicht des CHMP wurde nicht ausreichend nachgewiesen , dass die Injektion von Advexin in Li-Fraumeni-Tumore Vorteile für die Patienten bringt . ||| The CHMP was concerned that there was not enough evidence to show that the injection of Advexin into Li-Fraumeni tumours led to benefits for patients .
Der Ausschuss hatte ferner Bedenken bezüglich der Verarbeitung des Arzneimittels im Körper , der Art der Verabreichung sowie der Sicherheit des Arzneimittels . ||| The Committee also had concerns over what happens to the medicine in the body , how it should be given and how safe it is .
Darüber hinaus hatte das Unternehmen nicht ausreichend nachgewiesen , dass Advexin auf zuverlässige Weise hergestellt werden kann und dass es weder für die Umwelt noch für Menschen , die in engem Kontakt mit dem Patienten kommen , schädlich ist . ||| In addition , the company had not supplied enough evidence to demonstrate that Advexin could be made in a reliable manner , or that it would not be harmful to the environment or to people in close contact with the patient .
Aus welchen Gründen hat das Unternehmen den Antrag zurückgenommen ? ||| What were the reasons given by the company to withdraw the application ?
Das Schreiben , in dem das Unternehmen die EMEA über die Rücknahme des Antrags informiert , kann hier aufgerufen werden . ||| The letter from the company notifying the EMEA of the withdrawal of the application is available here .
Welche Konsequenzen hat die Rücknahme für Patienten , die derzeit an klinischen Studien bzw. Compassionate-Use -Programmen mit Advexin teilnehmen ? ||| What are the consequences of the withdrawal for patients undergoing clinical trials or compassionate use programmes with Advexin ?
Das Unternehmen setzte den CHMP nicht davon in Kenntnis , ob die Rücknahme Konsequenzen für Patienten hat , die derzeit an klinischen Studien oder Compassionate-Use -Programmen mit Advexin teilnehmen . ||| The company did not inform the CHMP whether there were any consequences of the withdrawal for patients in clinical trials or compassionate use programmes with Advexin .
Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . ||| Das vorliegende Dokument ist eine Zusammenfassung des Europäischen Öffentlichen Beurteilungsberichts ( EPAR ) , in dem erläutert wird , wie der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) die durchgeführten Studien beurteilt hat , um zu Empfehlungen bezüglich der Anwendung des Arzneimittels zu gelangen . It explains how the Committee for Medicinal products for Human Use ( CHMP ) assessed the studies performed , to reach their recommendations on how to use the medicine .
Wenn Sie weitere Informationen über Ihre Krankheit oder deren Behandlung benötigen , lesen Sie bitte die Packungsbeilage ( ebenfalls Bestandteil des EPAR ) , oder wenden Sie sich an Ihren Arzt oder Apotheker . ||| If you need more information about your medical condition or your treatment , read the Package Leaflet ( also part of the EPAR ) or contact your doctor or pharmacist .
Wenn Sie weitere Informationen bezüglich der Grundlage der Empfehlungen des CHMP wünschen , lesen Sie bitte die wissenschaftliche Diskussion ( ebenfalls Teil des EPAR ) . ||| If you want more information on the basis of the CHMP recommendations , read the Scientific Discussion ( also part of the EPAR ) .
Aerinaze ist ein Arzneimittel , das die arzneilich wirksamen Bestandteile Desloratadin ( 2,5 mg ) und Pseudoephedrin ( 120 mg ) enthält . ||| Aerinaze is a medicine containing the active substances desloratadine ( 2.5 mg ) and pseudoephedrine ( 120 mg ) .
Es ist als blau-weiße Tabletten mit veränderter Wirkstofffreisetzung erhältlich . Veränderte Wirkstofffreisetzung bedeutet , dass die Tabletten so zusammengesetzt sind , dass einer der wirksamen Bestandteile sofort und der andere langsam über einige Stunden hinweg freigesetzt wird . ||| It is available as blue and white modified-release tablets . Modified-release means that the tablets have been made to allow one of the active substances to be released immediately and the other one released over a few hours .
Aerinaze wird zur Behandlung der Symptome der saisonalen allergischen Rhinitis ( Heuschnupfen , durch eine Allergie gegen Pollen hervorgerufene Entzündung der Nasenwege ) bei Patienten mit Nasenschleimhautschwellung ( verstopfter Nase ) angewendet . ||| Aerinaze is used to treat the symptoms of seasonal allergic rhinitis ( hayfever , inflammation of the nasal passages caused by an allergy to pollen ) in patients who have nasal congestion ( a blocked nose ) .
Das Arzneimittel ist nur auf ärztliche Verschreibung erhältlich . ||| The medicine can only be obtained with a prescription .
Bei Erwachsenen und Jugendlichen ab 12 Jahren ist die empfohlene Dosis von Aerinaze zweimal täglich eine Tablette , die ganz mit einem Glas Wasser mit oder ohne Nahrung eingenommen werden soll . ||| In adults and adolescents over 12 years of age , the recommended dose of Aerinaze is one tablet twice a day , taken whole with a full glass of water , with or without food .
Die Dauer der Behandlung sollte so kurz wie möglich sein und beendet werden , sobald die Symptome , vor allem die Schwellung der Nasenschleimhaut ( verstopfte Nase ) , abgeklungen sind . ||| Treatment should continue for as short a time as possible and should stop when symptoms , chiefly the congestion ( blocked nose ) , have disappeared .
Eine Behandlungsdauer von mehr als 10 Tagen wird nicht empfohlen , weil die Wirkungen des Arzneimittels auf die Verstopfung der Nase nachlassen können . ||| Treatment for more than 10 days is not advisable , as the medicine s effects on nasal congestion may wear off .
Sobald die Nase wieder frei ist , können die Patienten Desloratadin allein einnehmen . ||| Once the nose has cleared , patients can use desloratadine alone .
Aerinaze enthält zwei arzneilich wirksame Bestandteile : ||| Aerinaze contains two active substances : desloratadine , an antihistamine , and pseudoephedrine , which is a nasal decongestant .
Desloratadin , ein Antihistaminikum , und Pseudoephedrin , ein die Nasenschleimhaut abschwellendes Mittel . ||| Desloratadine works by blocking the receptors on which histamine , a substance in the body that causes allergic symptoms , normally fixes itself .
Desloratadin blockiert die Rezeptoren , an denen Histamin , eine körpereigene Substanz , die allergische Symptome verursacht , normalerweise andockt . ||| When the receptors are blocked , histamine cannot have its effect , and this leads to a decrease in the symptoms of allergy .
Wenn die Rezeptoren blockiert sind , kann Histamin seine Wirkung nicht entfalten , und dies führt zur Linderung der Allergiesymptome . ||| Wenn die Rezeptoren blockiert sind , kann Histamin seine Wirkung nicht entfalten , und dies führt zur Linderung der Allergiesymptome . This reduces the amount of fluid released from the vessels , resulting in less swelling and less mucus production in the nose .
Pseudoephedrin regt die Nervenenden dazu an , den chemischen Botenstoff Noradrenalin freizusetzen , der eine Konstriktion ( Verengung ) der Blutgefäße verursacht . ||| In Aerinaze , the two active substances are used together , since an antihistamine alone may not provide adequate relief for patients with nasal congestion .
Dies führt dazu , dass weniger Flüssigkeit aus den Gefäßen austritt , sodass die Schwellung abnimmt und die Nase weniger Schleim absondert . ||| Aerinaze tablets have two layers , one containing desloratadine , and the other containing pseudoephedrine .
In Aerinaze werden zwei arzneilich wirksame Bestandteile kombiniert , weil ein Antihistaminikum allein bei Patienten mit Verstopfung der Nase häufig keine ausreichende Linderung der Symptome bewirkt . ||| In Aerinaze werden zwei arzneilich wirksame Bestandteile kombiniert , weil ein Antihistaminikum allein bei Patienten mit Verstopfung der Nase häufig keine ausreichende Linderung der Symptome bewirkt . This means that patients only need to take the tablet twice a day .
7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel. ||| 7 Westferry Circus , Canary Wharf , London E14 4HB , UK Tel .
( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea.europa.eu http://www.emea.europa.eu ©EMEA 2007 Reproduction and/or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Aerinaze Tabletten bestehen aus zwei Schichten , von denen eine Desloratadin und die andere Pseudoephedrin enthält . Desloratadin wird sofort nach der Einnahme aus seiner Schicht freigesetzt , während Pseudoephedrin langsam über 12 Stunden hinweg freigesetzt wird . Daher muss die Tablette nur zweimal täglich eingenommen werden . ||| ( 44-20 ) 74 18 84 00 Fax ( 44-20 ) 74 18 84 16 E-mail : mail@emea . europa . eu http : / /www . emea . europa . eu ©EMEA 2007 Reproduction and/ or distribution of this document is authorised for non commercial purposes only provided the EMEA is acknowledged Desloratadine has been available in the European Union ( EU ) since 2001 , and pseudoephedrine is widely used in medicines that have been available over-the-counter for many years .
Die Wirksamkeit von Aerinaze wurde in zwei Hauptstudien mit insgesamt 1 248 erwachsenen und jugendlichen Patienten untersucht . ||| The effectiveness of Aerinaze was assessed in two main studies involving a total of 1,248 adult and adolescent patients .
In beiden Studien wurde Aerinaze mit Desloratadin allein und mit Pseudoephedrin allein verglichen . ||| In both studies , Aerinaze was compared with desloratadine alone and with pseudoephedrine alone .
Die Hauptwirksamkeitsmaße waren die Veränderungen des Schweregrades der Heuschnupfensymptome , die von den Patienten vor Beginn der Behandlung und während der 15-tägigen Behandlung berichtet wurden . ||| The main measures of effectiveness were the change in the severity of hayfever symptoms reported by the patients between before treatment started , and over the entire 15 days of treatment .
Während der Studie trugen die Patienten ihre Symptome alle 12 Stunden in ein Tagebuch ein und bewerteten mit einer Standardskala , wie schwer die Symptome in den letzten 12 Stunden waren . ||| The patients recorded their symptoms in a diary every 12 hours during the study , scoring on a standard symptom scale how severe the symptoms were over the previous 12-hour period .
Welchen Nutzen hat Aerinaze in diesen Studien gezeigt ? ||| What benefit has Aerinaze shown during the studies ?
Aerinaze linderte die Symptome wirksamer als die beiden Wirkstoffe jeweils allein . ||| Aerinaze was more effective in reducing symptoms than either of the two active substances taken alone .
Bei Betrachtung aller Heuschnupfensymptome außer der Verstopfung der Nase berichteten die Patienten , die Aerinaze einnahmen , über eine Abnahme der Symptome um 46,0 % , verglichen mit 35,9 % bei den Patienten , die Pseudoephedrin allein einnahmen . ||| When looking at all hayfever symptoms except for nasal congestion , patients taking Aerinaze reported a reduction in symptoms of 46.0 % , compared with 35.9 % in those taking pseudoephedrine alone .
Wenn nur die Schwellung der Nasenschleimhaut betrachtet wurde , zeigten die Patienten unter Aerinaze eine Linderung der Symptome um 37,4 % gegenüber 26,7 % bei den Patienten , die Desloratadin allein einnahmen . ||| When looking at nasal congestion , patients taking Aerinaze had a reduction in symptoms of 37.4 % , compared with 26.7 % in those taking desloratadine alone .
In der zweiten Studie wurden ähnliche Ergebnisse beobachtet . ||| Similar results were seen in the second study .
Die häufigsten Nebenwirkungen von Aerinaze ( beobachtet bei 1 bis 10 von 100 Patienten ) sind Tachykardie ( Herzjagen ) , Mundtrockenheit , Schwindel , psychomotorische Hyperaktivität ( Ruhelosigkeit ) , Pharyngitis ( Rachenentzündung ) , Anorexie ( Appetitlosigkeit ) , Verstopfung , Kopfschmerzen , Müdigkeit , Insomnie ( Schlaflosigkeit ) , Somnolenz ( Schläfrigkeit ) , Schlafstörungen und Nervosität . ||| The most common side effects with Aerinaze ( seen in between 1 and 10 patients in 100 ) are tachycardia ( fast heart rate ) , dry mouth , dizziness , psychomotor hyperactivity ( restlessness ) , pharyngitis ( sore throat ) , anorexia ( loss of appetite ) , constipation , headache , fatigue ( tiredness ) , insomnia ( difficulty sleeping ) , somnolence ( sleepiness ) , sleep disorders and nervousness .
Die vollständige Auflistung der im Zusammenhang mit Aerinaze berichteten Nebenwirkungen ist der Packungsbeilage zu entnehmen . ||| For the full list of all side effects reported with Aerinaze , see the Package Leaflet .
Aerinaze darf bei Patienten , die möglicherweise überempfindlich ( allergisch ) gegen Desloratadin , Pseudoephedrin oder einen der anderen Bestandteile , gegen adrenerge Wirkstoffe oder Loratadin ( ein anderes Arzneimittel zur Behandlung von Allergien ) sind , nicht angewendet werden . ||| Aerinaze should not be used in people who may be hypersensitive ( allergic ) to desloratadine , pseudoephedrine or any of the other ingredients , to adrenergic agents or to loratadine ( another medicine used to treat allergies ) .
Es darf nicht angewendet werden bei Patienten , die einen Monoaminooxidasehemmer ( wie z. B. einige Arzneimittel gegen Depressionen ) einnehmen oder die Einnahme eines solchen Arzneimittels in den letzten zwei Wochen beendet haben . ||| It should not be used in people who are taking a monoamine oxidase inhibitor ( such as some medicines used to treat depression ) or who have stopped taking one of these medicines within the last two weeks .
Aerinaze darf auch nicht bei Patienten angewendet werden , die an einem Engwinkelglaukom ( erhöhtem Augeninnendruck ) , Harnverhaltung ( erschwertem Wasserlassen ) , Herz- oder Gefäßerkrankungen einschließlich Hypertonie ( Bluthochdruck ) , Hyperthyreose ( Überfunktion der Schilddrüse ) leiden oder bereits einen hämorrhagischen Schlaganfall ( durch eine Gehirnblutung verursachten Schlaganfall ) hatten oder ein Risiko für einen hämorrhagischen Schlaganfall haben . ||| Aerinaze should also not be taken by people who have narrow- angle glaucoma ( increased pressure inside the eye ) , urinary retention ( difficulty in passing urine ) , heart or blood vessel diseases including hypertension ( high blood pressure ) , hyperthyroidism ( an overactive thyroid gland ) , or a history or risk of haemorrhagic stroke ( stroke caused by bleeding within the brain ) .
Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Aerinaze bei der symptomatischen Behandlung der saisonalen allergischen Rhinitis mit Nasenschleimhautschwellung gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Aerinaze zu erteilen . ||| Der Ausschuss für Humanarzneimittel ( CHMP ) gelangte zu dem Schluss , dass die Vorteile von Aerinaze bei der symptomatischen Behandlung der saisonalen allergischen Rhinitis mit Nasenschleimhautschwellung gegenüber den Risiken überwiegen , und empfahl , die Genehmigung für das Inverkehrbringen von Aerinaze zu erteilen . The Committee recommended that Aerinaze be given marketing authorisation .
Am 30 Juli 2007 erteilte die Europäische Kommission dem Unternehmen SP Europe eine Genehmigung für das Inverkehrbringen von Aerinaze in der gesamten Europäischen Union . ||| The European Commission granted a marketing authorisation valid throughout the European Union for Aerinaze to SP Europe on 30 July 2007.
Den vollständigen Wortlaut des EPAR für Aerinaze finden Sie hier . ||| The full EPAR for Aerinaze can be found here .
Tablette mit veränderter Wirkstofffreisetzung ||| EU/ 1/ 07/ 399/ 001 EU/ 1/ 07/ 399/ 002 EU/ 1/ 07/ 399/ 003 EU/ 1/ 07/ 399/ 004 EU/ 1/ 07/ 399/ 005 EU/ 1/ 07/ 399/ 006
2,5 mg / 120 mg ||| 2.5 mg/ 120 mg 2.5 mg/ 120 mg 2.5 mg/ 120 mg 2.5 mg/ 120 mg 2.5 mg/ 120 mg 2.5 mg/ 120 mg
Tablette mit veränderter Wirkstofffreisetzung ||| Modified-release tablet Modified-release tablet Modified-release tablet Modified-release tablet Modified-release tablet Modified-release tablet
Tablette mit veränderter Wirkstofffreisetzung ||| Oral use Oral use Oral use Oral use Oral use Oral use
Blister ( PCTFE/PVC/Alu ) ||| Blister ( PCTFE/ PVC/ Alu ) Blister ( PCTFE/ PVC/ Alu ) Blister ( PCTFE/ PVC/ Alu ) Blister ( PCTFE/ PVC/ Alu ) Blister ( PCTFE/ PVC/ Alu ) Blister ( PCTFE/ PVC/ Alu )
14 Tabletten ||| 2 tablets 4 tablets 7 tablets 10 tablets 14 tablets 20 tablets
Blister ( PCTFE/PVC/Alu ) 20 Tabletten 2.5 mg Desloratadin/120 mg Pseudoephedrinsulphat 1/1 ||| 1/ 1
Jede Tablette enthält 2,5 mg Desloratadin und 120 mg Pseudoephedrin ( als Sulfat ) . ||| Each tablet contains 2.5 mg desloratadine and 120 mg pseudoephedrine ( as sulphate ) .
Die vollständige Auflistung der sonstigen Bestandteile siehe Abschnitt 6.1 . ||| For a full list of excipients , see section 6.1 .
Ovale Tablette mit einer blauen und einer weißen Schicht , die blaue Schicht trägt die Prägung D12 . ||| Blue and white bilayer oval tablet with D12 branded to blue layer .
Symptomatische Behandlung der saisonalen allergischen Rhinitis mit begleitender Nasenschleimhautschwellung . ||| Symptomatic treatment of seasonal allergic rhinitis when accompanied by nasal congestion .
Erwachsene und Jugendliche ab 12 Jahren : ||| Adults and adolescents 12 years of age and over :
Die empfohlene Dosierung von Aerinaze beträgt eine Tablette zweimal täglich . ||| The recommended dose of Aerinaze is one tablet twice a day .
Die Tablette kann mit einem Glas Wasser eingenommen werden , ist jedoch im Ganzen zu schlucken ( d. h. ohne sie zu zerbeißen , zu zerbrechen oder zu kauen ) . ||| The tablet may be taken with a full glass of water but must be swallowed entirely ( without crushing , breaking or chewing it ) .
Die Einnahme kann unabhängig von den Mahlzeiten erfolgen . ||| The tablet may be taken with or without food .
Aerinaze sollte aufgrund des Fehlens von Daten zur Unbedenklichkeit und Wirksamkeit ( siehe Abschnitt 5.1 ) nicht bei Kindern unter 12 Jahren angewendet werden . ||| Aerinaze should not be used in children below the age of 12 years due to a lack of data on safety and efficacy ( see section 5.1 ) .
Die Dauer der Anwendung ist so kurz wie möglich zu halten und sollte nach Abklingen der Symptome nicht fortgesetzt werden . ||| The duration of treatment should be kept as short as possible and should not be continued after the symptoms have disappeared .
Es wird empfohlen , die Anwendungsdauer auf 10 Tage zu begrenzen , da bei Langzeitanwendung die Aktivität von Pseudoephedrin mit der Zeit abnehmen kann . ||| It is advisable to limit treatment to about 10 days , as during chronic administration the activity of pseudoephedrine may diminish .
Nach Rückgang der Schwellung der Schleimhäute in den oberen Atemwegen kann die Behandlung bei Bedarf mit Desloratadin als Monotherapie fortgesetzt werden . ||| After improvement of the congestive condition of the mucosae of the upper airway , treatment may be maintained with desloratadine alone , if necessary .
Überempfindlichkeit gegen den Wirkstoff , einen der sonstigen Bestandteile , adrenergen Wirkstoffen oder Loratadin . ||| Hypersensitivity to the active substance , to any of the excipients , to adrenergic agents or to loratadine .
Da Aerinaze Pseudoephedrin enthält , ist das Arzneimittel ebenfalls kontraindiziert bei Patienten , die mit einem Monoaminoxidase ( MAO)-Hemmer behandelt werden bzw. innerhalb der 2 Wochen nach Beendigung einer solchen Therapie . ||| As Aerinaze contains pseudoephedrine , it is also contraindicated in patients who are receiving monoamine oxidase ( MAO ) inhibitor therapy or during the 2 weeks following the stopping of such treatment .
Aerinaze ist ebenfalls kontraindiziert bei Patienten mit : ||| Aerinaze is also contraindicated in patients with : narrow-angle glaucoma , urinary retention , cardiovascular diseases such as ischaemic heart disease , tachyarrhythmia and severe hypertension , hyperthyroidism ,
2 ||| 2 a history of haemorrhagic stroke or with risk factors which could increase the risk of haemorrhagic stroke .
- Harnverhalt , - Herz-Kreislauf-Erkrankungen wie ischämische Herzerkrankung , Tachyarrhythmie und schwere Hypertonie , - Hyperthyreose , - einem hämorrhagischen Schlaganfall in der Anamnese oder Risikofaktoren , die das Risiko für das Auftreten eines hämorrhagischen Schlaganfalls erhöhen können . Dies ist auf die alphamimetische Aktivität bei kombinierter Anwendung von Pseudoephedrin mit anderen Vasokonstriktoren wie Bromocripitin , Pergolid , Lisurid , Cabergolin , Ergotamin , Dihydroergotamin oder anderen Dekongestiva , die peroral oder nasal als abschwellendes Rhinologikum angewendet werden ( Phenylpropanolamin , Phenylephrin , Ephedrin , Oxymetazolin , Naphazolin etc. ) zurückzuführen . ||| This is due to the alpha-mimetic activity of pseudoephedrine in combination with other vasoconstrictors such as bromocripitine , pergolide , lisuride , cabergoline , ergotamine , dihydroergotamine or any other decongestant medicinal product used as a nasal decongestant , either by oral route or by nasal route ( phenylpropanolamine , phenylephrine , ephedrine , oxymetazoline , naphazoline ) .
Die empfohlene Dosierung und die Dauer der Behandlung dürfen nicht überschritten werden ( siehe Abschnitt 4.2 ) . ||| Do not exceed the recommended dosage and the duration of treatment ( see section 4.2 ) .
Bei Patienten ab 60 Jahren ist die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von unerwünschten Ereignissen unter Sympathomimetika wie Pseudoephedrin höher . ||| Patients of 60 years or older are more likely to experience adverse reactions to sympathomimetic medicinal products , such as pseudoephedrine .
Die Sicherheit und die Wirksamkeit dieser Kombinationstherapie wurden für dieses Patientenkollektiv nicht geprüft und die Daten reichen nicht aus , um entsprechende Empfehlungen zur Dosierung auszusprechen . ||| The safety and efficacy of the combination have not been established in this population , and there are insufficient data to give adequate dose recommendations .
Deshalb ist bei der Anwendung des Kombinationspräparats bei Patienten über 60 Jahren Vorsicht geboten . ||| Therefore the combination product should be used with caution in patients above 60 years of age .
Die Sicherheit und die Wirksamkeit von Aerinaze wurden bei Patienten mit Nieren- oder Leberfunktionsstörung nicht geprüft und die Daten reichen nicht aus , um entsprechende Empfehlungen zur Dosierung auszusprechen . ||| The safety and efficacy of Aerinaze has not been established in patients with impaired renal or hepatic function , and there are insufficient data to give adequate dose recommendations .
Das Kombinationspräparat wird für die Anwendung bei Patienten mit eingeschränkter Nieren- oder Leberfunktion nicht empfohlen . ||| The combination product is not recommended for use in patients with impaired renal or hepatic function .
Aerinaze darf nicht bei Kindern unter 12 Jahren angewendet werden ( siehe Abschnitt 4.2 ) . ||| Aerinaze should not be used in children below the age of 12 years ( see section 4.2 ) .
Die Patienten müssen darüber informiert werden , dass die Behandlung bei Auftreten einer Hypertonie oder einer Tachykardie oder von Palpitationen , Herzrhythmusstörungen , Übelkeit oder etwaigen sonstigen neurologischen Symptomen ( wie Kopfschmerzen oder einer Verstärkung der Kopfschmerzen ) abgesetzt werden muss . ||| Patients should be informed that the treatment should be discontinued in case of hypertension , tachycardia , palpitations or cardiac arrhythmias , nausea or any other neurological sign ( such as headache or increased headache ) .
Sympathomimetische Amine können eine Stimulation des Zentralnervensystems mit Krampfanfällen oder einen Herz-Kreislauf-Kollaps mit Hypotonie verursachen . ||| Central nervous system stimulation with convulsions or cardiovascular collapse with accompanying hypotension may be produced by sympathomimetic amines .
Diese Wirkungen sind bei Kindern , älteren Patienten oder im Falle einer Überdosierung wahrscheinlicher ( siehe Abschnitt 4.9 ) . ||| These effects may be more likely to occur in children , elderly patients , or in cases of overdose ( see section 4.9 ) .
Bei der Behandlung von folgenden Patientengruppen wird zur Vorsicht geraten : Patienten unter Digitalis Patienten mit Herzrhythmusstörungen Patienten mit Hypertonie Patienten mit einem Myokardinfarkt in der Anamnese , Diabetes mellitus , Blasenhalsobstruktion oder Bronchospasmus in der Anamnese . ||| Caution should be exercised in the following patient groups : Patients receiving digitalis Patients with cardiac arrhythmias Patients with hypertension Patients with a history of myocardial infarction , diabetes mellitus , bladder neck obstruction , or positive anamnesis of bronchospasm .
Bei der Anwendung bei Patienten mit stenosierenden Magengeschwüren und pyloroduodenaler Obstruktion ist Vorsicht geboten . ||| Use with caution in patients with stenosing peptic ulcer , pyloroduodenal obstruction , and obstruction of the vesical cervix .
Ebenfalls zur Vorsicht geraten wird bei Patienten , die mit anderen Sympathomimetika behandelt werden . ||| Caution should also be exercised in patients being treated with other sympathomimetics .
Diese beinhalten : Dekongestiva Anorektika oder Psychostimulanzien vom Amphetamintyp 3 Antihypertensiva trizyklische Antidepressiva und andere Antihistaminika . ||| These include : decongestants anorexogenics or amphetamine-type psychostimulants antihypertensive agents tricyclic antidepressants and other antihistamines .
Außerdem ist bei der Anwendung bei Patienten mit Migräne , die gleichzeitig mit gefäßverengenden Ergotalkaloiden behandelt werden , Vorsicht geboten . ||| Caution should be exercised in patients suffering from migraine who are currently being treated with ergot alkaloid vasoconstrictors .
Eine fortgesetzte Anwendung kann zu einer Toleranz führen , die ein erhöhtes Risiko für eine Überdosierung bedingt . ||| Continuous use can lead to tolerance resulting in an increased risk of overdosing .
Bei Anwendung von leicht flüchtigen halogenierten Anästhetika während der Therapie mit indirekten Sympathomimetika kann es perioperativ zu einer akuten Hypertonie kommen . ||| 3 Perioperative acute hypertension can occur if volatile halogenated anaesthetics are used during treatment with indirect sympathomimetic agents .
Deshalb ist es im Falle eines operativen Eingriffs vorzuziehen , die Behandlung 24 Stunden vor der Einleitung der Narkose abzusetzen . ||| Therefore , if surgery is scheduled , it is preferable to discontinue treatment 24 hours before anaesthesia .
Sportler müssen darauf hingewiesen werden , dass unter der Therapie mit Pseudoephedrin positive Dopingtests möglich sind . ||| Athletes should be informed that treatment with pseudoephedrine could lead to positive doping tests .
Aerinaze ist mindestens 48 Stunden vor der Durchführung dermatologischer Tests abzusetzen , da Antihistaminika ansonsten positive Reaktionen auf Indikatoren für Hautreaktionen verhindern bzw. in ihrem Ausmaß reduzieren können . ||| The administration of Aerinaze should be discontinued at least 48 hours before skin tests since antihistamines maybe prevent or reduce other wise positive reaction to dermal reactivity index .
4.5 Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln und sonstige Wechselwirkungen ||| 4.5 Interaction with other medicinal products and other forms of interaction
Im Rahmen von klinischen Prüfungen mit Desloratadin , bei denen Erythromycin oder Ketoconazol zusätzlich verabreicht wurden , wurden jedoch keine klinisch relevanten Wechselwirkungen oder Veränderungen der Plasmakonzentration von Desloratadin beobachtet . ||| However , no clinically relevant interactions or changes in desloratadine plasma concentrations were observed in clinical trials with desloratadine in which erythromycin or ketoconazole were co-administered .
Reversible und irreversible MAO-Hemmer können das Risiko für das Auftreten einer Gefäßverengung und einer Hypertonie erhöhen . ||| Reversible and irreversible MAO inhibitor(s ) may cause : risk of vasoconstriction and increased blood pressure .
Die gleichzeitige Anwendung von Sympathomimetika kann zu kritischen hypertonen Reaktionen führen . ||| Concurrent administration with sympathomimetic medicines may result in critical hypertension reactions .
Von den folgenden Begleittherapien wird abgeraten : Bromocriptin Cabergolin Lisurid , Pergolid : Risiko für das Auftreten einer Gefäßverengung und einer Hypertonie . ||| The following combinations are not recommended : bromocriptine cabergoline lisuride , pergolide : risk of vasoconstriction and increase in blood pressure .
Dihydroergotamin , Ergotamin , Methylergometrin : Risiko für das Auftreten einer Gefäßverengung und einer Hypertonie . ||| Dihydroergotamine , ergotamine , methylergometrine : risk of vasoconstriction and increase in blood pressure .
Andere Wirkstoffe mit gefäßverengender Wirkung , die oral oder nasal als abschwellende Rhinologika angewendet werden ( Phenylpropanolamin , Phenylephrin , Ephedrin , Oxymetazolin , Naphazolin etc . ) : ||| Other vasoconstrictors used as nasal decongestant , by oral or nasal route ( phenylpropanolamine , phenylephrine , ephedrine , oxymetazoline , naphazoline ) : risk of vasoconstriction .
Sympathomimetika können die antihypertensive Wirkung von -Methyldopa , Mecamylamin , Reserpin , Veratrum-Alkaloiden und Guanethidin mindern . ||| Sympathomimetic medicines reduce the antihypertensive effect of -methyldopa , mecamylamine , reserpine , veratrum alkaloids , and guanethidine .
Die Resorptionsrate von Pseudoephedrinsulfat wird durch Antazida erhöht und durch Kaolin gemindert . ||| Antacids increase the rate of pseudoephedrine sulphate absorption , kaolin decreases it .
Die Wechselwirkung zwischen Aerinaze und Alkohol wurde nicht untersucht . ||| The interaction with Aerinaze and alcohol has not been studied .
In einer klinisch- pharmakologischen Studie wurde bei gleichzeitiger Einnahme von Desloratadin und Alkohol die ||| However , in a clinical pharmacology trial desloratadine taken concomitantly with alcohol did not potentiate the performance impairing effects of alcohol .
4 leistungsmindernde Wirkung von Alkohol jedoch nicht verstärkt . Bei den Ergebnissen des psychomotorischen Tests konnten keine signifikanten Unterschiede zwischen den mit Desloratadin und den mit Placebo behandelten Patienten festgestellt werden , unabhängig davon , ob Desloratadin alleine oder mit Alkohol eingenommen wurde . ||| No significant differences were found in the psychomotor test results between desloratadine and placebo groups , whether administered alone or with alcohol .
Das für den Metabolismus von Desloratadin verantwortliche Enzym wurde noch nicht identifiziert , so dass Wechselwirkungen mit anderen Arzneimitteln nicht ganz ausgeschlossen werden können . ||| The enzyme responsible for the metabolism of desloratadine has not been identified yet , and therefore , some interactions with other medicinal products can not be fully excluded .
Desloratadin hemmt in-vivo CYP3A4 nicht , und in-vitro-Studien haben gezeigt , dass das Arzneimittel CYP2D6 nicht hemmt und weder ein Substrat noch ein Inhibitor des P-Glykoproteins ist . ||| Desloratadine does not inhibit CYP3A4 in vivo , and in vitro studies have shown that the medicinal product does not inhibit CYP2D6 and is neither a substrate nor an inhibitor of P-glycoprotein .
In Tierversuchen war weder Desloratadin noch die Kombination von Loratadin und Pseudoephedrin teratogen . ||| Neither desloratadine nor the combination of loratadine and pseudoephedrine were teratogenic in animal studies .
Die Unbedenklichkeit der Anwendung von Aerinaze während der Schwangerschaft ist nicht gesichert , Erfahrungen aus einer großen Anzahl von betroffenen Schwangerschaften ergaben jedoch keine Erhöhung der Frequenz von Missbildungen im Vergleich zur Häufigkeit bei der Normalbevölkerung . ||| The safe use of Aerinaze during pregnancy has not been established ; however experience from a large number of exposed pregnancies in humans does not reveal any increase in the frequency of malformations as compared to the incidence in the general population .
Da sich Reproduktionsstudien an Tieren nicht immer auf den Menschen übertragen lassen und auf Grund der vasokonstriktorischen Eigenschaften von Pseudoephedrin sollte Aerinaze in der Schwangerschaft nicht angewendet werden . ||| 4 Because animal reproduction studies are not always predictive of human response , and due to the vasoconstrictive properties of pseudoephedrine , Aerinaze should not be used during pregnancy .
Desloratadin und Pseudoephedrin gehen in die Muttermilch über . ||| Desloratadine and pseudoephedrine are both excreted in breast milk .
Verminderte Milchproduktion wurde von stillenden Müttern im Zusammenhang mit Pseudoephedrin berichtet . ||| Decreased milk production in nursing mothers has been reported with pseudoephedrine .
Deshalb sollte Aerinaze in der Stillzeit nicht angewendet werden . ||| Therefore Aerinaze should not be used in breast-feeding women .
4.7 Auswirkungen auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen ||| 4.7 Effects on ability to drive and use machines
Es wurden keine Studien zu den Auswirkungen von Aerinaze auf die Verkehrstüchtigkeit und die Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen durchgeführt . ||| No studies on the effects on the ability to drive and use machines have been performed with Aerinaze .
In klinischen Studien zur Beurteilung der Verkehrstüchtigkeit wurde bei Patienten , die Desloratadin erhielten , keine Beeinträchtigung festgestellt . ||| In clinical trials that assessed the driving ability , no impairment occurred in patients receiving desloratadine .
Die Patienten sollten jedoch darüber aufgeklärt werden , dass es in sehr seltenen Fällen zu einer Benommenheit kommen kann , die zu einer Beeinträchtigung der Verkehrstüchtigkeit oder der Fähigkeit zum Bedienen von Maschinen führen kann . ||| However , patients should be informed that very rarely some people experience drowsiness , which may affect their ability to drive or use machines .
Es wird nicht erwartet , dass Pseudoephedrinsulfat die psychomotorische Leistungsfähigkeit beeinträchtigt . ||| It is not expected that pseudoephedrine sulphate impairs psychomotor performance .
In klinischen Prüfungen mit 414 Erwachsenen wurden als häufigste unerwünschte Ereignisse Schlaflosigkeit ( 8,9 % ) , Mundtrockenheit ( 7,2 % ) und Kopfschmerzen ( 3,1 % ) beobachtet . ||| In clinical trials involving 414 adults the most frequent of adverse events reported were insomnia ( 8.9 % ) , dry mouth ( 7.2 % ) and headache ( 3.1 % ) .
Diese und andere unerwünschte Ereignisse , die in klinischen Prüfungen auftraten , sind in der nachfolgenden Tabelle aufgeführt . ||| These and other undesirable effects reported during the clinical trials are listed in the following table .
